Automatische Sparer
Reichtum fasziniert die Menschen .
Sie lieben es , den Wohlhabenden zuzusehen und den Gedanken an ihre schönen Häuser , Luxusreisen , schicken Autos und Feinschmeckeressen auszukosten .
Doch würde man daraus ableiten , dass die Menschen viel Zeit darauf verwenden , die lebenslange Ansparung ihres eigenen Vermögens zu planen , so läge man falsch .
Die meisten Menschen scheinen sich keine sehr großen Gedanken darüber zu machen , wie viel sie von ihrem Einkommen sparen sollten oder wie groß ihr Vermögensunterschied in späteren Jahren sein könnte , wenn sie heute nur ihre Sparquote anpassen würden .
Die meisten Menschen zahlen einfach ihre Hypothek ab , leisten die Pflichtbeiträge zu ihrer staatlichen oder privaten Rentenversicherung ( wenn sie eine haben ) und legen etwas Geld für kurzfristige Eventualitäten zurück .
Das ist alles .
Der Wirtschaftswissenschaftler Frank Ramsey schrieb in einem berühmten Artikel , der 1928 veröffentlicht wurde , dass es den Menschen an „ Vorstellungskraft mangelt “ , wie ihr jetziges Handeln ihre eigene Zukunft beeinflusst .
Er meinte , wenn die Menschen richtig darüber nachdächten , würden sie wohl zu dem Schluss gelangen , dass sie die Hälfte ihres Einkommens sparen sollten .
So könnte das gesparte Vermögen sie in ihrem späteren Leben sehr glücklich machen .
Doch denken sie meistens nicht einmal über diese Möglichkeit nach .
Richard Thaler , ein zeitgenössischer Ökonom , sprach 1980 von einem „ Ausstattungseffekt “ .
Obwohl die Menschen vielleicht andere Dinge bewundern mögen , handeln sie , als wären sie zum größten Teil zufrieden mit dem , was sie bereits haben , und ihnen fehlt der Wille , wirkliche Veränderungen in Betracht zu ziehen .
Eine der größten Herausforderungen , vor denen der Staat steht , ist die Teilnahmslosigkeit der Menschen , was ihre Ersparnisse für die Zukunft angeht .
Bedachte Machthaber erkennen , dass es ein Problem gibt , das sehr greifbar ist und nicht ignoriert werden sollte .
Dennoch ist es schwierig , eventuelle Lösungen entweder in eine traditionell liberale oder traditionell konservative politische Philosophie einzupassen .
Seit 1955 hat Singapur einen direkten Ansatz gewählt : einen verpflichtenden staatlichen Sparplan , der für äußerst hohe Sparquoten sorgt .
Der Beitragssatz für den Central Provident Fund beträgt zurzeit 34,5 % für Personen mit höherem Einkommen .
In den Vereinigten Staaten gibt es keinen gesetzlichen Sparplan , und die persönliche Sparquote dort ist extrem niedrig – genau gesagt negativ .
Doch lehnt es die Regierung ab , einen Pflichtsparplan in Erwägung zu ziehen .
Stattdessen leitet sie Schritte ein , um die individuelle Trägheit zu überwinden , die das Sparen verhindert .
Der US Pension Protection Act von 2006 ermuntert die Arbeitgeber dazu , für ihre Mitarbeiter automatisch einen persönlichen Rentensparplan abzuschließen .
Dies ist grundlegend anders als das System in Singapur , da die Arbeitgeber nicht dazu gezwungen werden , und obwohl bei den teilnehmenden Mitarbeitern die Beiträge ohne ihre Zustimmung von ihren Gehaltsschecks abgezogen werden , können sie den Plan auf eigenen Wunsch kündigen .
Der vor kurzem in Neuseeland verabschiedete „ KiwiSaver “ -Plan und der britische Pensions Act von 2007 beruhen in ähnlicher Weise auf dem automatischen Sparplanabschluss für die Mitarbeiter , mit Vorkehrungen zur freien Kündigung .
Trotzdem sind automatisch abgeschlossene Sparpläne laut Brigitte Madrian von der Universität Harvard von entscheidender Bedeutung , auch wenn es den Mitarbeitern vollkommen frei steht , den Plan zu kündigen .
Wenn die Arbeitgeber ihren neuen Mitarbeitern sagen , dass es einen Rentensparplan gibt , und sogar versprechen , Beträge in Höhe der Mitarbeiterbeiträge beizusteuern , wird immer noch ein beträchtlicher Anteil der Mitarbeiter nicht mitmachen .
Doch wenn die Arbeitgeber automatisch einen Plan für ihre Mitarbeiter abschließen und sie informieren , dass sie diesen jederzeit kündigen können , indem sie den Arbeitgeber einfach benachrichtigen , wird die große Mehrheit der Mitarbeiter den Plan einfach hinnehmen .
Darüber hinaus scheint es so zu sein , dass der Beitragssatz , den der Arbeitgeber wählt , normalerweise passiv von den Mitarbeitern akzeptiert wird ; das Gleiche gilt für die festgesetzte Verteilung der Investitionen ( z. B. auf Aktien und Anleihen ) .
Die Forschungsergebnisse Madrians und ihrer Kollegen deuten darauf hin , dass die neuen Rentensparpläne die Sparquoten in den Ländern , die sie eingeführt haben , verbessern werden .
Vielleicht könnten diese Länder sogar noch bessere Quoten erreichen , indem sie einen verpflichtenden Sparplan einführen , doch werden sie das nicht tun .
Sie können also wirkliche Fortschritte erzielen , auch wenn es ihnen nicht gelingen wird , die Ersparnisse in dem Maße zu steigern wie in Singapur .
Der beste Grund dafür , Sparpläne nicht gesetzlich vorzuschreiben , ist , dass sich unterschiedliche Menschen in den unterschiedlichsten Lebenssituationen befinden , die nur ihnen bekannt sind .
Einige Menschen lieben ihre Arbeit und wollen niemals in Rente gehen . Für sie ist Sparen weniger wichtig .
Einige Menschen wollen jetzt viel für Bildung oder Psychotherapie oder etwas anderes ausgeben , das ihnen jetzt wichtig ist , und das Sparen auf später verschieben .
Das grundlegende Problem besteht darin , dass einige Menschen das Sparen aus vernünftigen Gründen verschieben und später wieder aufnehmen , andere jedoch grundlos keine Ersparnisse bilden und dies wahrscheinlich später auch nicht ausgleichen werden .
Mit einem staatlichen Sparplan , der automatisch , jedoch nicht verpflichtend abgeschlossen wird , kann dieses Problem bewältigt werden , wenn auch nicht vollkommen .
Mit dem automatischen Abschluss wird ein Sparplan geschaffen , der für den „ Durchschnittsmenschen “ sinnvoll ist .
Für Personen , die unachtsam und schlicht inaktiv sind , läuft der Plan einfach weiter , während diejenigen , die ausreichend dringende Gründe für einen Ausstieg haben , dazu nur einen Brief schreiben müssen .
Diese Sparpläne zeigen , dass es andere Methoden als den direkten Zwang gibt , um die menschliche Trägheit zu überwinden .
Es bleibt zu hoffen , dass solche Pläne zukünftig so großen Anklang finden , dass wir eine Vielfalt an neuen Programmen entwickeln können , mit denen sowohl trägen als auch aktiven Menschen gedient ist .
