Die Ironie der Krise
MÜNCHEN – Trotz gewaltiger Rettungspakete gingen die Zinsspreads in Europa in den letzten Wochen wieder deutlich in die Höhe .
Die Märkte haben ihr Gleichgewicht noch nicht gefunden , und die Regierungen der südwestlichen Peripherie Europas beobachten das Geschehen mit wachsender Unruhe .
Was nur ist los in Europa ?
Die Rettungspakete wurden am Wochenende des 8.-9 . Mai in Brüssel geschnürt .
Zusätzlich zu dem 80-Milliarden-Euro-Paket , das bereits für Griechenland vereinbart war , stimmten die Länder der Europäischen Union einem Kreditrahmen von € 500 Milliarden für andere notleidende Länder zu .
Der Internationale Währungsfonds steuerte weitere € 280 Milliarden bei .
Die treibende Kraft hinter den Beschlüssen war der französische Präsident Nicolas Sarkozy , der sich mit den Regierungschefs der südeuropäischen Länder abgesprochen hatte .
Französische Banken , die übermäßig viele südeuropäische Staatsanleihen hielten , waren die hauptsächlichen Nutznießer der Rettungspakete .
Da über das zuvor vereinbarte griechische Paket hinaus keine weiteren Rettungsmaßnahmen auf der Tagesordnung für das Brüsseler Treffen standen , dachte die deutsche Kanzlerin Angela Merkel , sie könnte getrost nach Moskau fahren , um des Endes des Zweiten Weltkriegs zu gedenken – im Gegensatz zu Sarkozy , der die Einladung des russischen Ministerpräsidenten Wladimir Putin ausschlug .
Und bekanntlich hatte es ja auch in der deutschen Delegation selbst unvorhergesehe Probleme gegeben , die niemand zu verantworten hatte .
Indem er eine Systemkrise des Euro ausrief , ergriff Sarkozy die Gelegenheit und überrumpelte Deutschland .
Er forderte Unmengen an Geld , und wie der spanische Ministerpräsident José Luis Zapatero berichtete , drohte er damit , Frankreich aus dem Euro zu nehmen und die französisch-deutsche Achse aufzubrechen , wenn Deutschland sein Portemonnaie nicht öffnen würde .
Nach nur zwei Verhandlungstagen hatte die No-bailout-Klausel des Maastricht-Vertrags ausgedient , die Deutschland damals zur Bedingung für eine Aufgabe der Deutschen Mark gemacht hatte .
Der Club Med hatte die Macht in Europa übernommen .
Selbst die Europäische Zentralbank machte mit und kaufte Staatsanleihen von überschuldeten Ländern , wobei sie ein Schlupfloch im Vertrag von Maastricht nutzte und die deutschen Vertreter der Bank überstimmte .
Im europäischen Haus knirscht es seitdem gewaltig .
Der deutsche Bundespräsident trat kurz nach den Beschlüssen zurück – einige meinen sogar wegen dieser Beschlüsse .
Deutschlands Wirtschaftselite ist in Aufruhr . Olaf Henkel , der Ex-Vorsitzende des BDI , befürwortet eine Aufspaltung der Eurozone in einen nördlichen und einen südlichen Teil , wobei Frankreich zu letzterem gehören würde , und er steht mit seinen Empfehlungen nicht allein .
Ich selbst teile diese Ansicht nicht .
Der Euro hat Europa erfolgreich vor Wechselkursrisiken geschützt , und er stellt einen sinnvollen Schritt zur weiteren europäischen Integration dar .
Darüber hinaus ist die französisch-deutsche Achse für Europas Stabilität unverzichtbar .
Trotzdem bedrohen die Spannungen , die durch Sarkozys Rücksichtslosigkeit entstanden sind , Europas politische Stabilität und verstärken die Unsicherheit auf den Märkten im Vergleich zu dem , was ein umsichtigeres , besser koordiniertes Rettungsprogramm bewirkt hätte .
Das vereinbarte Programm reicht offenkundig nicht aus , die Anleger zu beruhigen , und mit der Brüskierung Deutschlands ist es eher unwahrscheinlich geworden , dass es zu einer Verlängerung der Rettungsmaßnahmen kommen wird , zumindest einer Verlängerung in der jetzigen Form .
Die Argumente , mit denen der Coup gerechtfertigt wurde , sind zweifelhaft .
Um die No-bailout-Klausel auszuhebeln , dramatisierten Sarkozy und andere europäische Politiker den Niedergang der südeuropäischen Staatsanleihen und den damit einhergehenden Anstieg der Zinsspreads .
Indem sie offiziell eine Systemkrise des Euro ausriefen – als es in Wirklichkeit lediglich eine nervöse Marktreaktion gab , die die Staatsanleihen einiger europäischer Länder betraf – , konnten sie sich auf Artikel 122 des EU-Vertrags berufen , der dafür vorgesehen war , Mitgliedsländern im Falle von Naturkatastrophen beizustehen , über die sie keine Kontrolle haben .
Die Ausrufung einer Systemkrise hat freilich neues Öl ins Feuer gegossen .
Die Investoren der Welt nahmen Europas Führungsspitzen beim Wort , da Politiker eine Krise normalerweise eher herunterspielen als übertreiben .
Am 7. Mai , als behauptet wurde , die Welt ginge unter , betrug die durchschnittliche Zinsdifferenz der Länder , die formal von dem neuen Rettungsschirm geschützt werden , im Verhältnis zu Deutschland 1,08 Prozentpunkte .
Dann schien es so , als würden die Rettungspakete die Spreads auf wesentlich niedrigere Werte drücken , doch verblasste der Optimismus , als die Kriseninterpretation der europäischen Spitzenpolitiker den Marktteilnehmern immer mehr ins Bewusstsein drang .
Bis zu der Woche , die am 18. Juni endete , war der durchschnittliche Spread auf 1,1 Punkte geklettert .
Offenbar ist der Markt jetzt genauso nervös , wie er es vor dem Wochenende im Mai war .
Doch ist das keine Katastrophe .
1995 , kurz bevor der Euro angekündigt wurde , lag der entsprechende Zinsspread bei 2,6 Prozentpunkten , also bei mehr als dem doppelten Niveau .
Der Euro war nicht in Gefahr , als die europäischen Führungsspitzen beschlossen , ihn zu retten , und er ist auch jetzt nicht in Gefahr .
Die Märkte bewegen sich nur auf ein neues Gleichgewicht mit höheren Zinsspreads zu , die das höhere Ausfallrisiko einiger europäischer Länder widerspiegeln – ein bisschen wieder so , wie es in der Zeit vor dem Euro war , nur mit kleineren Werten .
Die Marktkorrektur wird zu einem Ende kommen , wenn angemessene Spreads gefunden sind .
Jeder politische Versuch , den Korrekturprozess vorzeitig abzublocken , ist zum Scheitern verurteilt .
Es gibt keinen Grund zur Panik und allen Grund , ruhig zu bleiben und abzuwarten , bis sich ein neues Gleichgewicht einstellt .
Zinsspreads zwischen sicheren und riskanten Anlagen sind für funktionierende Kreditmärkte normal .
Sie signalisieren potenzielle Risiken und zwingen die Kreditnehmer zur Schuldendisziplin .
Genau das braucht Europa .
Der Stabilitäts- und Wachstumspakt , der Länder bestrafen sollte , die die Defizitgrenze von 3 % des BIP überschreiten , war ein Witz : Kein einzige Schuldensünder wurde je bestraft .
Nur die Kapitalmärkte haben es im Endeffekt geschafft , die Sünder zur Einsicht zu bewegen und mehr Schuldendisziplin einzufordern .
Die Disziplinierung durch die Kapitalmärkte wird die gigantischen Kapitalimporte der Länder in Europas südwestlicher Peripherie eindämmen und die Überhitzung beenden , die der Euro auf dem Wege der Zinskonvergenz hervorgebracht hat .
Diese Länder werden einen Konjunkturabschwung erleben , der ihre Inflation verringert ( sie vielleicht in die Nähe einer Deflation bringt ) , die Wettbewerbsfähigkeit verbessert und die Leistungsbilanzdefizite reduziert .
Dagegen wird Deutschland , das unter dem Euro an einer relativen Deflation und einer langen Wirtschaftsflaute gelitten hat , einen langfristigen Wirtschaftsaufschwung erleben , der über das konjunkturelle Geschehen hinausführt .
Dieser Aufschwung wird im Endeffekt auch zu mehr Inflation im Verhältnis zu den anderen europäischen Ländern führen , die Wettbewerbsfähigkeit beeinträchtigen und den Leistungsbilanzüberschuss verringern . Die französische Finanzministerin Christine Lagarde , die sich häufig über den deutschen Exportüberschuss beschwerte , sollte sich über diese von ihrem Präsidenten unbeabsichtigt verstärkten Marktreaktionen freuen .
