Warum die Ukraine Waffen braucht
MÜNCHEN – In diplomatischen Kreisen und unter außenpolitischen Beobachtern ist es schon fast zu einem Mantra geworden , dass es für den Konflikt zwischen Russland und der Ukraine keine militärische Lösung gibt .
Der einzig gangbare Weg in Richtung Frieden und Stabilität , so die Beobachter fast einstimmig , sei die Diplomatie .
Doch die trotz des jüngst in Minsk verkündeten Waffenstillstandsabkommens anhaltende Gewalt - die an der gewaltsamen Vertreibung der ukrainischen Truppen aus der Stadt Debalzewo sichtbar wird - belegt in aller Deutlichkeit , dass es an der Zeit ist , zu prüfen , wie man eine vom Kreml diktierte militärische Lösung verhindern kann .
Drei einflussreiche amerikanische Denkfabriken haben sich dieser Frage bereits gewidmet und sind zu dem Schluss gekommen , dass die Vereinigten Staaten beginnen sollten , die Ukraine nicht nur mit weiteren nicht letalen Verteidigungskapazitäten zu versorgen – wie etwa Drohnen , bewaffneten Humvees und medizinischer Ausrüstung – sondern ihr auch mit „ tödlichen Verteidigungswaffen “ in Form leichter Panzerabwehrraketen beizustehen .
Die europäischen Regierungen zeigen sich allerdings weiterhin nicht bereit , ihre Position hinsichtlich der Lieferung von Verteidigungsausrüstung an die Ukraine zu überdenken . Vielmehr bekräftigte man , dass eine diplomatische Lösung die einzige Option sei .
Aus ukrainischer Perspektive ist eine direkte militärische Konfrontation mit Russland natürlich keine praktikable Lösung .
Im letzten Jahr , als bei den separatistischen Kräften im Donbass unter der Last einer ukrainischen Gegenoffensive Auflösungserscheinungen erkennbar wurden , schien es möglich , dass die Ukraine ihre Souveränität über die Region wieder erlangen könnte .
Doch der Kreml entsandte zur Unterstützung der Rebellen umgehend taktische Gruppen der russischen Armee in Bataillonsstärke .
Dagegen hatten die relativ schwachen ukrainischen Truppen nicht die geringste Chance .
Dieser Schritt veranschaulicht Russlands Bekenntnis , alles zu unternehmen , um eine Niederlage der separatistischen Verbände zu verhindern , die man aufgewiegelt und zu Kampfeinheiten geformt hat – eine Entschlossenheit , die auch andauerte , als sich der Konflikt zu einer erheblichen Belastung seiner bewaffneten Truppen entwickelte .
Angesichts dieser Tatsache präsentieren sich die Aussichten der Ukraine , die militärische Kontrolle über den Donbass wieder zu erlangen als derart minimal , dass sogar ein entsprechender Versuch töricht wäre .
Berücksichtigt man zudem die strategischen Absichten der Separatisten und ihrer russischen Förderer erscheinen die Aussichten der Ukraine noch düsterer .
Neben der Versorgung der Separatisten mit schwerem und modernem Gerät sowie der Entsendung von Spezialeinheiten und Truppen scheint Russland nun auch „ Freiwillige “ in das Gebiet zu schicken , um eine Separatisten-Armee auszubilden , die schlussendlich in die Offensive gehen könnte .
Eine derartige Armee , so die Hoffnung der Separatistenführer , würde es ihnen ermöglichen die Kontrolle - zumindest - über die Donbass-Region sicherzustellen .
Damit wäre man in der Lage , einen Kleinstaat „ Neurussland “ zu etablieren , der sich entlang der gesamten Schwarzmeerküste bis einschließlich Odessa erstreckt .
Und aller Wahrscheinlichkeit nach träumen manche sogar letztlich von einem Marsch auf Kiew .
Um die Verwirklichung eines derartigen Szenarios zu verhindern , ist ein intensiver politischer Dialog mit dem Kreml von ebenso entscheidender Bedeutung wie fortgesetzte Wirtschaftssanktionen , um Russland deutlich vor Augen zu führen , dass es für die anhaltende Gewalt einen immer höheren Preis bezahlen wird .
Zur Herstellung eines dauerhaften Friedens allein auf diplomatischen Dialog und Sanktionen zu vertrauen , könnte sich als übertrieben optimistisch erweisen .
Ein umfassenderer Ansatz würde sich auf eine Stärkung der Ukraine in jeder Beziehung konzentrieren .
Dazu ist politische und diplomatische Unterstützung unerlässlich .
Vielleicht noch bedeutsamer ist allerdings Hilfe bei Reformen zur Beseitigung der Korruption und der Förderung des Wachstums .
Die jüngste Vereinbarung mit dem Internationalen Währungsreform ist in dieser Hinsicht von unmittelbarer Bedeutung . Ein entscheidender Faktor für die langfristige Transformation des Landes ist überdies das Abkommen mit der Europäischen Union zur Errichtung einer tiefen und umfassenden Freihandelszone .
Wenn die separatistischen Gruppen mit Unterstützung Russlands allerdings zur Ansicht gelangen , sie könnten den Donbass und die Schwarzmeerküste kontrollieren , werden die Bemühungen zum Wiederaufbau der ukrainischen Gesellschaft und Wirtschaft wenig Früchte tragen .
Aus diesem Grund müssen die ausländischen Partner der Ukraine auch dabei helfen , die Verteidigungskapazitäten des Landes zu stärken .
In einer derart angespannten Situation wird es immer Hitzköpfe geben , die eifrig auf militärische Optionen setzen .
Größere Sorge bereiten jedoch Pragmatiker , denen es darum geht , Schwächen zu orten , die es auszunützen gilt .
Wenn die von Russland unterstützten Separatisten die Defensivkapazitäten der Ukraine als ernsthafte Schwachstelle betrachten , wird sie wenig davon überzeugen , nicht auf die Umsetzung ihrer Ambitionen zu drängen .
Eine politische oder diplomatische Lösung wäre dann so gut wie unmöglich .
Sicherheitsexperten sollten sich nun der Frage widmen , welche Maßnahmen Mächte wie die USA und Europa ergreifen könnten , um die Verteidigungskapazitäten der Ukraine zu verbessern .
Einen entsprechenden Leitfaden könnte der vom ukrainischen Präsidenten Petro Poroschenko bei der jüngsten Münchner Sicherheitskonferenz vorgebrachte Appell zur Lieferung nicht letaler Verteidigungskapazitäten bieten .
Kanzlerin Angela Merkel und andere haben sicher recht , wenn sie meinen , dass es für den Konflikt in der Ukraine keine rein militärische Lösung gibt .
Allerdings hat ein Jahr der Gespräche und gescheiterter Abkommen gezeigt , dass es auch keine rein diplomatische Lösung gibt .
Nur wenn man das Potential der Separatisten und ihrer russischen Unterstützer zur Fortführung ihrer militärischen Kampagne zerstört – oder zumindest ernsthaft schwächt – können die Ukraine und ihre Partner auf eine dauerhafte politische Lösung hoffen .
