Der Dritte Weg ist rechts
CHICAGO : „ Nur de Gaulle konnte Algerien befreien ; nur Nixon konnte China erschließen . “ Hinter diesen Slogans verbirgt sich ein bemerkenswertes Prinzip : Eigeninteresse veranlasst politische Parteien oft dazu , von ihren traditionellen Ideologien radikal abzuweichen oder ihnen gar zu entsagen .
Schaut man sich die Maßnahmen vermeintlich linker und sozialistischer Regierungen an , ist diese Einsicht besonders in Europa , und zunehmend rund um den Globus , brauchbar .
In den späten 50er Jahren befand sich Frankreich wegen Algerien fast im Bürgerkrieg .
Charles de Gaulle , seit 1946 nicht mehr an der Macht , wurde in den Elysée zurückgerufen , um Frankreich aus diesem Sumpf herauszuführen .
Aufgrund seines Patriotismus schien de Gaulle der einzige zu sein , der Algerien in die Unabhängigkeit entlassen konnte .
Ab den späten 60er Jahren wurde die Annäherung zwischen Maos China und Amerika möglich , weil China in politische und militärische Konflikte mit der Sowjetunion verwickelt war .
Amerikas Demokraten wussten dies ebenso wie die Republikaner , aber Präsident Johnson hatte Angst , sich China anzunähern , weil seine Partei angeblich zu sanft mit dem Kommunismus umging .
Lediglich ein engagierter Antikommunist wie Nixon verfügte über eine ausreichende politische Unterstützung durch die Rechte , um China zu besuchen und sich nachdrücklich für eine amerikanisch-chinesische Zusammenarbeit gegen den gemeinsamen Feind im Kreml einzusetzen .
Die Wirtschaft ist nicht immun gegen diese Dynamik .
Ronald Reagan und Margaret Thatcher setzten sich erfolgreich für niedrigere Einkommenssteuern , die Privatisierung von Staatsunternehmen , schwächere Gewerkschaften und eine generell geringere Rolle der Regierung ein .
Die Popularität und der Erfolg ihrer Programme veranlassten liberale und sozialdemokratische Regierungen in vielen Nationen , ebenfalls eine Politik des freien Marktes zu fördern , die in direktem Widerspruch zu ihren traditionellen Ideologien stand .
Oft verfügen nur diese Parteien über eine ausreichende politische Unterstützung bei der Linken , um erfolgreich notwendige Reformen auf dem Arbeitsmarkt und anderen Märkten einzuführen .
Von der Linken initiierte Marktreformen begannen 1984 , als eine Labour-Regierung in Neuseeland Gesetze erließ , die eine kleine , zuvor isolierte Nation in eine der „ liberalsten “ Ökonomien der Welt transformierten .
Die neuseeländische Labour-Partei privatisierte die Post und viele andere öffentliche Unternehmen und wandelte im Beschäftigungssektor das System der stark zentralisierten Tarifverhandlungen in eines , das dem Arbeitgeber einen erheblichen Ermessensspielraum bei Einstellungen und Entlassungen sowie bei der Zahlung marktgerechter Löhne einräumte .
In der Vergangenheit befürwortete die Demokratische Partei der USA massiv eine „ große Regierung “ . Unter Präsident Bill Clinton jedoch beachtete sie die Popularität des Standpunktes der Republikanischen Partei , die für weniger Paternalismus und eine „ kleinere Regierung “ eintrat .
Präsident Clinton  und nicht Bush oder Reagan  erklärte , dass die „ Ära der ‚ großen Regierung ‘ vorbei “ sei , als seine Administration traditionelle Positionen der Demokratischen Partei zur öffentlichen Wohlfahrt , zu ausgeglichenen Staatsbudgets , zur Verminderung öffentlicher Schulden und zur Förderung des Geschäftslebens radikal revidierte .
Ein Musterbeispiel für diesen Trend ist Mexikos Wirtschaftspolitik der 80er und 90er Jahre .
Die Revolutionäre Institutionelle Partei ( PRI ) , die Mexiko ununterbrochen sieben Jahrzehnte lang regierte ( bis sie vor kurzem die Präsidentschaft an Vicente Fox verlor ) , hatte immer den Regierungsbesitz der Schwerindustrie , Prohibitivzölle auf Importe zum Schutz einheimischer Unternehmen und eine detaillierte Regulierung des Arbeits- und des Finanzmarktes befürwortet .
Seit der Präsidentschaft Miguel de la Madrids in den frühen 80er Jahren reagierte die PRI jedoch auf die Kritik des freien Marktes an Mexikos schwacher ökonomischer Leistung , indem sie viele Unternehmen in Regierungsbesitz verkaufte , das mexikanische System der sozialen Sicherheit zum Teil privatisierte und vehementer Fürsprecher eines Freihandelsabkommens mit dem großen „ Feind “ im Norden , den USA , wurde .
So muss Präsident Fox diese Revolution nur weiterführen und sie nicht selbst in Gang bringen .
Argentiniens Senat reagierte kürzlich auf die sehr hohe Arbeitslosigkeit , in dem er ein Gesetz zur Reform des Arbeitsmarktes erließ , das die Macht der Gewerkschaften reduziert und den Arbeitgebern größere Flexibilität bei Einstellungen und Entlassungen zugesteht .
Diese Reform wird von der neuen Mitte-Links-Regierung unter Fernando de la Rua eingebracht , nachdem Versuche der vorherigen konservativen Regierung unter Carlos Menem , den Arbeitsmarkt zu reformieren , gescheitert sind .
Aber die eindrucksvollsten Beispiele für die „ de Gaulle / Algerien “ - und „ Nixon / China “ -Theorie liefern vielleicht die kürzlichen erfolgten Änderungen der politischen Linie in Deutschland und Frankreich .
Beide Nationen litten , in erheblichem Maße aufgrund einer schwerfälligen Regulierung des Arbeitsmarktes und anderer Märkte , in den 90er Jahren unter einer hohen Arbeitslosigkeit und unter einem schwachen Wachstum .
Konservative Regierungen in diesen Ländern brachten , trotz einer beachtlichen Rhetorik , auf dem Weg zu einer ernsthaften Marktreform nur wenig zustande .
Die Regierungen Jospin und Schröder wurden wegen Programmen gewählt , die eine Reduzierung der Arbeitslosigkeit und erhöhtes Wachstum mittels einer Erweiterung der Regierungsverordnungen versprachen .
Beide Regierungen begannen in der Tat , neue Regierungskontrollen zu schaffen  einschließlich eines Gesetzes zur Einführung der 35-Stunden-Woche in Frankreich .
Bald jedoch  und ganz verstohlen  machten beide Regierungen eine Kehrtwende .
In Deutschland hat jetzt Gerhard Schröder die Körperschaftssteuern drastisch gekürzt , fördert Start-up-Unternehmen und verspricht Steuervergünstigungen für die private Altersvorsorge .
Frankreichs Premierminister Jospin liberalisierte lautlos den französischen Arbeitsmarkt , indem mehr Teilzeitarbeit erlaubt wurde , verstärkte die Privatisierung und befürwortete ein international wettbewerbsfähigeres Finanzsystem mit verminderter Regierungskontrolle .
Falls Nixon ein Abkommen mit China anstreben und de Gaulle auf Algerien verzichten konnte , ist es für Sozialisten ein relativ kleiner Schritt , sich den freien Markt zu eigen zu machen und viel niedrigere Steuern für geschäftliche Tätigkeiten zu befürworten .
In der Politik und im Leben wird Ideologie normalerweise von Eigeninteresse überwältigt .
