Entscheidung für Demokratie in der Ukraine
Ganz unvermittelt steht die Ukraine wieder vor einer Entscheidung mit trüben Aussichten : Soll sie Regierung und Parlament entlassen und Neuwahlen abhalten oder zusehen , wie die Unabhängigkeit des Landes Stück für Stück aufgegeben wird ?
Auch wird wieder von gewalttätigen zivilen Unruhen berichtet .
All das sollte uns nicht überraschen , angesichts der Tatsache , wie unsere korrupten Machthaber systematisch zu regionalem und ethnischem Hass aufwiegeln .
Einige meinen , die Entscheidung von Präsident Viktor Juschtschenko diese Woche , die Regierung des Premierministers Viktor Janukowitsch zu entlassen , sei ungerechtfertigt gewesen .
Sie haben Unrecht : Juschtschenkos Maßnahmen waren notwendig , weil die Regierung Janukowitsch , das Gesetz eindeutig missachtend , einen Verfassungsputsch vorbereitete , der den Präsidenten seiner verbliebenen Kontrollmacht über Armee und Polizei beraubt hätte .
Der Präsident musste entweder jetzt handeln , oder die Ukraine wäre zu der absoluten Herrschaft krimineller Clans zurückgekehrt , die vor unserer Orangenen Revolution 2004 bestand .
Ich war mit Juschtschenkos Entscheidung , Janukowitsch nach der Parlamentswahl im letzten Jahr zum Premierminister zu ernennen , nicht einverstanden .
Dass ein demokratisch gesinnter Präsident ausgerechnet mit dem Mann eine Kohabitation ( wie es die Franzosen nennen ) eingeht , der versucht hat , die letzten Präsidentschaftswahlen in der Ukraine zu sabotieren , würde – so wusste ich – zu einer institutionellen Lähmung und zu politischem Chaos führen .
Und genau das ist geschehen .
Doch war der größte Fehler dieser Kohabitation ihre Beschneidung des demokratischen Prozesses .
Den ukrainischen Demokraten , die diese Wahl gewonnen hatten , wurden ihre Stimme und ihr Platz in der Regierung verweigert .
Juschtschenko reichte seinen Feinden in gutem Glauben die Hand ; dafür wurde der Regierungsvertrag , den er mit Janukowitsch abschloss , permanent verraten .
Neuwahlen werden eine erneute demokratische Entscheidung ermöglichen – und somit unsere Demokratie wiederbeleben .
Selbstverständlich sind Europa und die Welt zu recht beunruhigt .
Doch hat sich die Ukraine seit der Orangenen Revolution dramatisch verändert .
Selbst diejenigen Europäer , die – zu unrecht – annehmen , dass die Demokratie in postsowjetischen Ländern nicht leicht Fuß fasst , sollten anerkennen , dass unsere Bürger jetzt das Gefühl haben , selbst bestimmen zu können .
Es ist unwahrscheinlich , dass ein Land , das erst vor so kurzer Zeit den Ausgang aus einer Diktatur geschafft hat , sich freiwillig wieder in die Hände des Mannes begibt , der bestrebt war , die Präsidentschaftswahlen von 2004 zu fälschen .
Das Wirtschaftswachstum seit der Orangenen Revolution stärkt diesen Widerwillen , da eine größer werdende Mittelschicht fast immer die Flexibilität des Pluralismus dem Schlag einer autoritären Faust vorzieht .
Die für den 27. Mai angesetzten Parlamentswahlen werden dazu beitragen , dass es so bleibt .
Doch sind die Gefahren für die Ukraine ernst zu nehmen und rühren von Problemen her – insbesondere von schwachen Institutionen und wirtschaftlichen Wirren – , die für jede junge postkommunistische Demokratie alltäglich sind , sowie von einigen speziell ukrainischen Schwierigkeiten .
Viele der reichsten Bürger der Ukraine , die ihren Wohlstand durch die kapitalistische Vetternwirtschaft ( die einzige Art zu regieren , auf die sich Janukowitsch versteht ) erlangt haben , können sich nach wie vor nicht mit der ukrainischen Demokratie abfinden .
Die fabrizierte Unzufriedenheit in den russischsprachigen Regionen der Ukraine – die eine größere Fliehkraft angenommen haben , als irgendeine andere europäische Demokratie sie verkraften muss – stützt für sie ein System der verwalteten Demokratie , die ihre fortgesetzte Missregierung schützt .
Vor zehn Jahren bekam die Welt einen Vorgeschmack auf das , was geschehen kann , wenn ethnische Trennlinien für finstere politische Zwecke ausgenutzt werden .
Jugoslawien ist nur eine Miniaturversion dessen , was in der Ukraine passieren könnte , wenn zugelassen wird , dass Janukowitschs Taktik die ethnischen Spannungen zum Siedepunkt bringt .
Die Einheit der Ukraine ist jedoch nicht künstlich .
Es ist eine natürliche Einheit , wie die große Mehrheit – selbst innerhalb der russischen Minderheit – demonstriert , die weiterhin die Unabhängigkeit des Landes unterstützt .
Daher wäre es falsch zu sagen , dass die demokratische Mitte in der Ukraine keinen Bestand haben kann .
Das Beste und immer noch Lebendigste an unserer Orangenen Revolution war die demokratische Ermächtigung unseres Volkes .
Das Ergebnis war , dass etwas für ein ehemaliges Sowjetland Außergewöhnliches das Verhalten derer beeinflusst , die verlangen , dass ihre Freiheiten erhalten bleiben : Hochachtung vor der Rechtsstaatlichkeit , dem grundlegenden Mittel , um Machtmissbrauch zu verhindern .
Unsere Leute wissen , dass die Regierung Janukowitsch nicht nur politisches Gift ist .
Sie strebt außerdem die Beherrschung und Lähmung der gesamten Wirtschaft an .
Kein Geschäft kann betrieben werden , ohne das Regime für die Genehmigung dafür zu bezahlen , da Janukowitschs Clique für sich die Macht in Anspruch genommen hat , zu entscheiden , wer was , wo , wann und wie tun sollte .
Die Nachbarn der Ukraine sollten uns nun helfen , indem sie uns Unterstützung anbieten und Hoffnung geben .
Europa muss ein deutliches Signal aussenden , dass die Ukraine , anders als die Tschechoslowakei für Neville Chamberlain 1938 , nicht nur irgendein weit entferntes Land ist , von dem es wenig weiß , sondern ein integraler Bestandteil des europäischen Projekts .
Schließlich ist die Europäische Union zu allererst eine Gemeinschaft von Demokratien : Wenn die Ukraine eine Mitgliedschaft anstreben kann , würden ihre Oligarchen und kriminellen Politiker , die diese Aussicht untergraben , den Zorn aller Ukrainer auf sich ziehen .
Ganz Europa braucht eine demokratische Ukraine .
Neuwahlen zur Sicherung unserer Demokratie sind der einzige Ausweg , sowohl für uns als auch für Europa , das ein Interesse daran hat , dass echte Demokratie in den Nationen der ehemaligen Sowjetunion Fuß fasst .
