Das Qualifizierungsdefizit
BRÜSSEL : Auch zwei Jahre nach dem Nervenzusammenbruch der Weltwirtschaft im Gefolge des Kollaps von Lehman Brothers ist an den internationalen Finanzmärkten keine Ruhe eingekehrt , und die Konjunkturerholung , die 2009 so kraftvoll begann , scheint abzureißen .
Wie zu erwarten , hat die Konjunkturabkühlung zu Rufen nach weiteren steuer- und geldpolitischen Konjunkturimpulsen geführt .
Das Argument dafür scheint einfach : Nur enorme staatliche Ausgaben und eine massive Unterstützung durch die Notenbanken haben ein Abgleiten in eine zweite Große Depression vermieden ; daher sei jetzt eine weitere Dosis derselben Medizin nötig , um einen Rückfall in die Rezession zu verhindern .
In den USA , die sich während der langen Boomjahre an Arbeitslosenquoten von 5 % und ein stetiges Konsumwachstum gewöhnt haben , scheint dieses Argument besonders viel Gewicht zu haben .
Doch wenn man die Aussichten der US-Konjunktur einschätzt , sollte man niedrige Wachstumsraten ( die Daten für April-Juni sind besonders enttäuschend ) und die gegenwärtige Arbeitslosenquote von fast 10 % nicht mit den Idealbedingungen aus der Zeit des Blasenaufbaus vergleichen .
Eine langfristigere Sicht ist erforderlich , denn die USA stehen vor der Herausforderung struktureller Anpassungen , die mit hoher Arbeitslosigkeit einhergehen werden .
Wie Südeuropa muss sich die US-Volkswirtschaft von dem durch Konsum und Eigenheimerwerb bestimmten Wachstumsmodell des letzten Jahrzehnts verabschieden .
Präsident Barack Obama hat diese Herausforderung auf den Punkt gebracht , als er das Ziel aufstellte , die USA müssten ihre Exporte im Verlaufe der nächsten zehn Jahre verdoppeln .
Aber das ist leichter gesagt als getan .
Der Strukturwandel hin zum Export wird schwer und zeitaufwendig – insbesondere , weil die Hightechwaren , die die USA exportieren sollten , eine qualifizierte Arbeitnehmerschaft erfordern , die den USA zu großen Teilen verloren gegangen ist und nicht über Nacht neu geschaffen werden kann .
In den zehn Jahren bis zum Höhepunkt der Blase 2007 gingen etwa vier Millionen Arbeitsplätze auf dem US-Fertigungssektor verloren , und sein Anteil an der Gesamtbeschäftigung fiel von mehr als 17 % auf 12 % .
Die Arbeitslosigkeit blieb niedrig , weil die florierende Konjunktur ausreichend Arbeitsplätze im Dienstleistungsbereich und im Baugewerbe schuf .
Diesen Wandel auf die Schnelle umzukehren , scheint unmöglich .
Die meisten Bauarbeiter sind relativ schlecht ausgebildet und lassen sich nicht in der modernen Hightechfertigung einsetzen .
Dasselbe gilt für Immobilienmakler , Sozialarbeiter und Manager von Kreditkartenkonten .
Während der Jahre des Blasenaufbaus war die Situation genau umgekehrt : Die meisten der vom rasch schrumpfenden Fertigungssektor freigesetzten Arbeitnehmer ließen sich problemlos im Bausektor und in den sozialen Diensten beschäftigen , die eine relativ geringe Qualifikation erfordern ( genau wie Immobiliendienstleistungen nur relativ allgemeine Fertigkeiten erfordern ) .
Der zentrale Punkt ist nicht , dass Arbeitsplätze in der produzierenden Industrie irgendwie „ besser “ sind , sondern vielmehr , dass wir die Asymmetrie innerhalb des Prozesses struktureller Anpassung berücksichtigen müssen .
Es ist relativ einfach , während eines Immobilienbooms einen Strukturwandel weg von der produzierenden Industrie zu bewältigen , aber sehr viel schwieriger , einen einmal verloren gegangenen Fertigungssektor wiederherzustellen .
Nach einer Blase haben es Volkswirtschaften also mit einem grundlegenden Ungleichgewicht zwischen den in der vorhandenen Arbeitnehmerschaft zur Verfügung stehenden Fertigkeiten und den Anforderungen eines modernen , exportorientierten Fertigungssektors zu tun .
Leider gibt es sehr wenig , was die Wirtschaftspolitik tun kann , um kurzfristig einen starken Exportsektor herbeizuführen . Sie kann den Übergang lediglich möglichst sozialverträglich zu gestalten .
Als Allheilmittel wird immer ein flexibler Arbeitsmarkt beschworen , doch selbst der flexibelste Arbeitsmarkt kann arbeitslose Immobilienmakler oder Bauarbeiter nicht in Facharbeiter in der Produktion verwandeln .
Die Erfahrung zeigt außerdem , dass Umschuldungsprogramme nur begrenzten Erfolg haben .
Ironischerweise könnte Deutschland das nützlichste Vorbild für die Bewältigung der Probleme , vor denen die US-Politik steht , abgeben .
Deutschland erlebte nach der Wiedervereinigung einen Konsum- und Bauboom , der mit Vollbeschäftigung und einem Leistungsbilanzdefizit einherging .
Nach dem Höhepunkt des Booms 1995 verloren eine Million Bauarbeiter ihre Arbeit und konnten nirgends sonst einen Job finden .
Der deutschen Volkswirtschaft stand ein Jahrzehnt hoher Arbeitslosigkeit und niedrigen Wachstums bevor .
Der Export stellte zunächst keinen Weg zur Erholung dar , denn die D-Mark war überbewertet und es war während des Wiedervereinigungsbooms Einiges an Fertigungskapazitäten verloren gegangen . „ Internationale Wettbewerbsfähigkeit “ wurde zum Mantra der deutschen Wirtschaftspolitik .
Aber trotzdem dauerte es mehr als zehn Jahre , bis Deutschland zu der Exportmacht wurde , die es heute ist .
Es ist unwahrscheinlich , dass der Anpassungsprozess in den USA , wo die Produktionsbasis deutlich stärker zurückgegangen ist , sehr viel schneller ablaufen wird .
Darüber hinaus hatte Deutschland mit Einführung des Euro den Vorteil , seine Währung an Südeuropa binden zu können , das einen sogar noch extremeren Eigenheimboom erlebte als die USA und das den deutschen Exporteuren daher wachsende Märkte mit wenig Wettbewerb bot .
Im Gegensatz dazu ist der US-Dollar an den Renminbi gebunden , dessen Aussteller – China – über den weltweit größten und wachstumsstärksten Exportsektor verfügt .
Wie lange wird die Anpassung in den USA dauern ?
Seit dem Höhepunkt der Blase hat sich die US-Volkswirtschaft nicht einmal in die richtige Richtung entwickelt .
Der Rückgang von Fertigung und Beschäftigung in der produzierenden Industrie hat sich tatsächlich beschleunigt – und zwar schneller , als Produktion und Beschäftigung in den Sektoren gefallen sind , von denen ein Großteil des wirtschaftlichen Wachstums des Landes abhängt : den inländischen Dienstleistungen wie Gesundheit , dem Finanz- und Versicherungssektor und den Immobiliendienstleistungen ( dem für die Krise verantwortlichen Sektor ) .
Solange sich dieser Trend fortsetzt , wird sich die Binnennachfrage nur durch hohe und anhaltende Dosen einer expansiven Steuer- und Geldpolitik aufrechterhalten lassen .
Und angesichts der Tatsache , dass inzwischen viele Waren nicht mehr in den USA produziert werden , würden Konjunkturmaßnahmen weitere Importe ins Land ziehen und so die Handelsbilanz weiter untergraben .
Natürlich , ein selbsttragender Aufschwung ist möglich . Aber dieser setzt massive strukturelle Anpassungen voraus , die darauf abzielen , die Wettbewerbsfähigkeit der USA auf dem Weltmarkt wiederherzustellen .
