Der Krieg gegen die irakischen Frauen
BAGDAD – Irakische Frauenorganisationen und internationale Beobachter weisen auf einen eskalierenden Krieg gegen die Frauen im Irak hin , der durch das allgemeine Chaos und die Gesetzlosigkeit unter der amerikanischen Besatzung noch verstärkt wird .
Zusätzlich zu der von den amerikanischen Truppen ausgehenden Gewalt innerhalb und außerhalb der Gefängnisse sind Frauen im Irak täglich der Gewalt militanter Kräfte ausgesetzt , die unter dem Deckmantel der Religion und „ Befreiung “ agieren .
In Basra , der zweitgrößten Stadt im Irak , die als Hochburg konservativer schiitischer Gruppen gilt , wurden laut Informationen des UNO-Büros für die Koordination humanitärer Angelegenheiten im letzten Jahr 133 Frauen aufgrund von Zuwiderhandlung gegen „ islamische Lehren “ getötet oder kamen durch so genannte „ Ehrenmorde “ um .
Die dabei angewandten Methoden sind brutale Beweise für einen Rachefeldzug früher unterdrückter Kräfte , die durch die Besatzung Aufwind bekamen : Man findet strangulierte und enthauptete Frauenleichen , denen Hände , Arme und Beine abgehackt wurden .
Da die USA in ihren Bemühungen zur Stabilisierung des Landes momentan sowohl sunnitische als auch schiitische Stammesführer finanziell unterstützen , werden die Bedingungen für Frauen mit jedem Tag tödlicher .
Islamistische Anführer haben den Frauen neue Beschränkungen auferlegt , zu denen ein Arbeitsverbot , ein Reiseverbot ohne Mahram ( männlichen Begleiter ) und die Verschleierungspflicht gehören .
Laut Angaben der 2003 in Bagdad gegründeten Organisation für die Freiheit von Frauen im Irak ( OWFI ) , werden Frauen auf den Straßen der meisten irakischen Städte , in Bildungsinstitutionen oder am Arbeitsplatz drangsaliert .
Es gibt in manchen Städten im Süden des Irak mittlerweile sogar „ frauenfreie Zonen “ , die von islamistischen Parteien und Stammesführern kontrolliert werden .
Ehrenmorde an irakischen Frauen finden ihre Rechtfertigung in angeblicher Promiskuität und Ehebruch .
In Wahrheit zielt diese Praxis auf Frauen mit einem Doktorgrad , andere Akademikerinnen , politische Aktivistinnen und Büromitarbeiterinnen ab . „ Politisch aktive Frauen , diejenigen , die sich nicht an die strengen Kleidungsvorschriften hielten und Menschenrechtsaktivistinnen befanden sich zunehmend in Gefahr , misshandelt zu werden , auch von bewaffneten Gruppen und religiösen Extremisten ” , heißt es im Bericht von Amnesty International aus dem Jahr 2007 .
Tatsächlich berichtete ein hochrangiger Polizeioffizier aus Basra , dass in der Stadt jeden Monat 15 Frauen getötet werden .
Rettungsfahrer , die dafür bezahlt werden , „ die Straßen zu säubern “ , bevor die Menschen zur Arbeit gehen , sammeln jeden Morgen mehr Frauenleichen ein .
Ironischerweise hatten jene Kräfte , auf deren Konto dieses Morden geht , unter Saddam Hussein wenig bis gar keine Macht .
Aber nach der von den USA angeführten Invasion im Jahr 2003 öffnete sich der Südirak für Kräfte , die unter den Namen „ Propagierung von Tugenden und Prävention von Lastern “ ( PVPV ) firmieren – militante Banden und Einzelpersonen , die sich archaischen islamischen Regeln und der Unterdrückung von Frauen verschrieben haben .
Einige Mitglieder dieser Gruppen dienen heute in der Regierung , andere in Milizen oder arbeiten als selbsternannte Wächter oder Söldner .
Das Ziel der PVPV ist , Frauen in den häuslichen Bereich zurückzudrängen und ihre Beteiligung am öffentlichen und politischen Leben zu beenden .
Bis heute waren offizielle irakische Vertreter nicht willens , sich dieser eskalierenden Gewalt gegen Frauen zu widmen oder überhaupt darüber zu sprechen .
Aber als gewählte Vertreter sind sie verpflichtet , sich dieser Verbrechen anzunehmen .
Das gilt auch für die USA .
Gemäß der Vierten Genfer Konvention liegt die Verantwortung für den Schutz der Zivilbevölkerung in einem besetzten Land im Bereich der Besatzungsmacht , die im Fall des Schutzes irakischer Frauen ganz eindeutig versagte .
Zwei Maßnahmen sind vordringlich .
Erstens muss die irakische Regierung in den Städten des Südirak Sicherheitspatrouillen zum Schutz der Frauen einführen .
Diese Patrouillen müssen eine gendersensitive Ausbildung erhalten und der Sicherheit der Frauen einen höheren Stellenwert einräumen als fundamentalistisch religiösen Werten oder Stammeswerten .
Zweitens müssen die USA im Einklang mit der Genfer Konvention sofortige Schritte zum Schutz des Lebens und der Freiheit der irakischen Zivilbevölkerung unternehmen . Geschieht das nicht , haben sich die USA aus dem Irak zurückzuziehen , denn eine weitere Besatzung würde nur zur Erhaltung der Brutstätte für die Gewalt gegen Frauen dienen .
Der Zeitplan für diese Maßnahmen ist nicht verhandelbar .
Es muss heute damit begonnen werden .
