Autoritarismus auf dem Vormarsch
Letzten Donnerstag verurteilten mich die Richter am indonesischen Zentralgericht in Jakarta zu einem Jahr Gefängnis .
Als Chefredakteur des Nachrichtenmagazins Tempo Weekly , bin ich , gemäß des Urteils , schuldig , einen Wirtschaftsmagnaten namens Tomy Winata verleumdet zu haben , indem ich seine mögliche Verwicklung in einen Brandfall auf dem südostasiatischen Textilmarkt in Jakarta unterstellt hätte . Überdies bin ich für schuldig erklärt worden , durch die Verbreitung von Lügen Krawalle geschürt zu haben .
Ist mein Fall und ähnliche andere Fälle bereits ein Hinweis auf das Ende eines weiteren kurzlebigen demokratischen Experiments in Indonesien ?
Die „ Krawalle " die ich angeblich schürte , fanden im März letzten Jahres statt , als beinahe zweihundert Randalierer , die sich als Anhänger Winatas ausgaben , das Büro von Tempo angriffen , es in Brand zu setzen drohten , die Belegschaft drangsalierten und einen Reporter verletzten .
Bei dem Versuch , die Situation friedlich zu lösen , wurde ich dazu überredet , mich zu Gesprächen auf die zentrale Polizeistation in Jakarta zu begeben . Zu meinem Entsetzen befand sich Polizeistation aber unter Kontrolle des Mobs .
Ich wurde geschlagen und getreten , während die Polizei wegsah .
Zum Glück kamen uns zahlreiche Journalisten mit Tonbandgeräten und Kameras zu Hilfe .
Die Veröffentlichung ihrer Aufnahmen verursachte einen öffentlichen Aufschrei , der wiederum das Parlament dazu zwang , eine öffentliche Anhörung zu veranstalten .
Die Polizeichefs des Landes und die Jakartas wurden vorgeladen und die Anführer des Mobs wurden , unter massivem öffentlichen Druck , strafrechtlich angeklagt .
Winata allerdings entging einer polizeilichen Untersuchung , und das nur weil er behauptete , seine Anhänger hätten ohne sein vorheriges Wissen und seine Zustimmung gehandelt .
Anschließend drehte er den Spieß um und erstattete selbst Strafanzeige gegen Ahmad Taufik , den Verfasser des Artikels , gegen den Redakteur Teuku Iskandar Ali , der ihn redigierte und gegen mich .
Das jahrelange Gerichtsverfahren war durch eine Reihe verdächtiger Entwicklungen gekennzeichnet , die allesamt Winata begünstigten .
Zunächst wurden in dem von der Polizei und dem Staatsanwalt aufgebauten Fall Dokumente präsentiert , die so offensichtlich gefälscht waren , dass die Polizei zwei Verantwortliche anklagte .
Das Gericht allerdings wies unseren Antrag auf Verfahrensaufschub bis zur rechtlichen Klärung des vom Staatsanwalt und der Polizei aufgebauten Falles ab .
Das Verfahren gegen die beiden Polizisten scheint verschleppt zu werden .
Einer der Polizisten wurde zum Kommandeur der neu geschaffenen ( und von den USA finanzierten ) Anti-Terror-Einheit von Jakarta befördert .
Der andere soll auf einen Fortbildungslehrgang für Polizeibeamte geschickt worden sein .
Danach , im sechsten Monat des Verfahrens , wurde die Vorsitzende des dreiköpfigen Richtergremiums plötzlich zur Chefin eines Stadtgerichtes ernannt , das eine Stunde von Jakarta entfernt liegt .
Einer meiner Anwälte meinte , dass es ihm in seiner 35-jährigen Karriere bei Gericht noch nicht passiert ist , dass man einen Vorsitz führenden Richter während eines laufenden Verfahrens austauscht .
Tatsächlich fungierte die Richterin , trotz ihrer Beförderung , in einem anderen Fall im gleichen Haus weiterhin als Vorsitzende .
In unserem Verfahren übernahm ein Richter den Vorsitz , der zuvor schon in Winatas Zivilrechtsverfahren ein Urteil gegen Tempo gefällt hatte .
Schließlich legte Winata bei seiner Aussage einen Meineid ab , als er bestritt , Tempo ein Interview gegeben zu haben .
Eine Bandaufzeichnung des Telefoninterviews wurde vor Gericht abgespielt ; der Reporter , der das Interview geführt hatte , sowie zwei Redakteure als Zeugen sagten unter Eid aus ; die offizielle Aufzeichnung der Telefongesellschaft wurde vor Gericht als Beweis für den Anruf eingebracht und ein Sachverständiger kam zu dem Schluss , dass die Stimme auf dem Tonband die von Tomy Winata war .
Die Richter jedoch lehnten den Antrag von Tempo , auf Inhaftierung und eine strafrechtliche Verfolgung Winatas aufgrund von Meineid ab und rieten uns , Anzeige zu erstatten , was wir auch taten .
Anschließend erteilten die Richter auch unserem Antrag eine Absage , die Gerichtsentscheidung bis zur Lösung von Winatas Meineidfall zu verschieben .
Angesichts eines derartig mangelhaften Verfahrens , erfolgte meine Verurteilung und die Gefängnisstrafe wenig überraschend .
Ich bin allerdings zuversichtlich , dass wir am Ende obsiegen werden , wenn Tempos Berufung vor höhere Gerichte kommt .
Die indonesischen Gerichte der höheren Ebene sind nämlich sauberer und der Präsident des Obersten Gerichtshofs ist ein überzeugter Verfechter der Demokratie und der Pressefreiheit .
Der Fall Tempo könnte zu einem bahnbrechenden Sieg für unsere Demokratie werden , ähnlich wie die berühmte Entscheidung des Obersten Gerichtshofes der USA im Fall The New York Times gegen Sullivan .
Dabei wurde die Hürde für defamatorische Anklagepunkte angehoben . Diese Entscheidung stellt sicher , dass amerikanische Journalisten öffentliche Personen zur Verantwortung ziehen können .
In keinem Land der Welt weiß man es besser als in Indonesien , dass Meinungs- und Pressefreiheit zu den nachweislichen Indikatoren demokratischer Entwicklung gehören und dass die Kriminalisierung von Journalisten ein frühes Anzeichen von Autoritarismus ist .
Bis in die 1950er Jahre war Indonesien eine liberale Demokratie . Im Jahr 1956 ergriff dann Präsident Sukarno mit Unterstützung des Militärs drastische Maßnahmen gegen die Presse .
Kritische Stimmen wurden ruhig gestellt , wodurch die Konsolidierung unkontrollierter Macht leichter fiel . Im Juli 1959 verfügte Sukarno per Dekret die „ Gelenkte Demokratie " .
In den ersten Jahren nach Sukarnos Sturz im Jahr 1966 wurden alle Standards einer echten Demokratie einschließlich der Pressefreiheit wieder hergestellt ( außer für die Kommunisten ) .
Aber in den frühen 1970er Jahren begann Präsident Suharto erneut gegen die Presse vorzugehen und schließlich verschiedene Medien zu verbieten und zahlreiche Journalisten zu inhaftieren .
Nachdem man die Presse unter Kontrolle gebracht hatte , wurden auch rasch andere politische Rechte beschnitten und die indonesische Demokratie scheiterte erneut .
Seit dem Sturz Suhartos im Jahr 1998 ist Indonesien das drittgrößte demokratische Land der Welt und die größte muslimische Demokratie in der Geschichte .
Zwei Parlamentswahlen und zwei direkte Präsidentenwahlen - einschließlich der jüngsten Stichwahl - verliefen frei , fair und friedlich und waren ein Beweis dafür , dass Islam und Demokratie durchaus nebeneinander existieren können .
Die Feinde der Demokratie schlafen allerdings nie .
Radikale islamische Gruppen betreiben wahllose Bombardierungen und Gruppen mit starken autoritären Tendenzen haben es bis in die innersten Kreise von Präsidentin Megawati geschafft .
Allerdings erlitt Megawati gerade eine Niederlage bei der Präsidentenwahl .
Wird auch der neu gewählte Präsident Susilo weiterhin Journalisten verfolgen ?
Werden meine Verurteilung und die Verfahren und Verurteilungen von Kollegen das Ende der hart erkämpften dritten Demokratie in Indonesien einläuten ?
Die Antwort liegt in der Unterstützung , die pro-demokratische Aktivisten in Indonesien und im Ausland gewinnen können .
Der Verlust Indonesiens - ein potenzielles Leuchtfeuer der Hoffnung für alle pro-demokratischen Aktivisten in der gesamten muslimischen Welt - wäre eine schreckliche Niederlage .
