Gaddafis langer Schatten
ANTALYA – Der jüngste Putschversuch in Libyen unter der Führung von General Khalifa Hiftar hat endlich die Illusion zerstört , die dysfunktionelle Zentralregierung , deren Macht auf die Hauptstadt Tripolis beschränkt ist , könne effektiv regieren .
Aber herauszufinden , wie Libyens tief fragmentierter Gesellschaft Frieden gebracht werden kann , erfordert mehr als eine Aufstellung der Fehler dieser Regierung , sondern auch eine sorgfältige Betrachtung der Fehlschläge – und Erfolge – des ehemaligen Staatschefs Muammar El-Gaddafi .
Hiftar glaubte , der Schlüssel zur Lösung der unzähligen Krisen Libyens läge in einer starken nationalen Armee , die in der Lage ist , die Islamisten , die das Land destabilisieren , in Schach zu halten .
Andere sprechen sich weiterhin für eine nationale Versöhnung aus .
Aber keine dieser Lösungen berücksichtigt das , was die Ereignisse in Libyen wirklich antreibt : das Erbe der Gaddafi-Herrschaft .
Angesichts dessen , dass Gaddafi Libyen über vier Jahrzehnte lang regiert hat , kann seine Hinterlassenschaft nicht einfach ignoriert werden .
Dies bedeutet nicht nur , die enge Verbindung zwischen seiner Politik und den heutigen Problemen anzuerkennen , sondern auch sicher zu stellen , dass im Zuge der Bemühungen , sein Vermächtnis auszulöschen , nicht das Bewahrenswerte mit vernichtet wird .
Zur Sicherung seiner Regentschaft hat Gaddafi starke Sicherheitsdienste und paramilitärische Revolutionskomitees eingesetzt , was die staatlichen Institutionen in einem dysfunktionalen und fragmentierten Zustand zurück gelassen hat .
In der Tat hat Gaddafi im Glauben , die Bürokratie sei ein Hindernis für die Verbreitung seiner Botschaft an die Massen , von Zeit zu Zeit Ministerien aufgelöst und privilegierte persönliche Beziehungen über institutionelle Hierarchien gestellt .
Ohne geeinte Führung fielen die Libyer auf Kosten einer gemeinsamen nationalen Identität in regionale Zugehörigkeiten und Stammesloyalitäten zurück .
Diese Atomisierung des Staates und der Gesellschaft behindert weiterhin die Fähigkeit Libyens , eine effektive und vertrauenswürdige Regierung aufzustellen .
Mit dem richtigen Lösungsansatz besteht allerdings Hoffnung .
Das Problem ist , dass Libyens Führung bis jetzt mehr dazu beigetragen haben , die Fragmentierung und Dysfunktionalität fortzuführen , als sie abzumildern .
In seinen zwei Jahren an der Macht hat das Parlament , als Allgemeiner Nationalkongress bekannt , nichtstaatliche Akteure ermächtigt . Dabei betrauten Ministerien unter Umgehung der Armee Milizen mit Sicherheitsaufgaben .
Hiftar erkennt die Problematik dieses Ansatzes – tatsächlich trieb ihn dies zu seinem Putsch an , aber sein Lösungsvorschlag ist genauso fehlerhaft .
Immerhin haben Libyens Sicherheitskräfte bereits zuvor bewiesen , dass sie Vetternwirtschaft eher fördern als bekämpfen .
Darüber hinaus haben Gaddafis Nachfolger , anstatt sein hoch politisiertes Rechtssystem ( beispielsweise durch sein Revolutionskomitee eingesetzte separate Gerichte , die jeden Libyer ohne fairen Prozess verurteilen können ) abzuschaffen , es sogar übernommen .
2012 enthüllte ein Bericht der Vereinten Nationen , dass „ die überwiegende Mehrheit “ von schätzungsweise 8.000 politischen Gefangenen außerhalb von staatlicher Kontrolle gehalten wird .
Milizen haben sich dieses Systems bedient , um Staatsanwälte dazu zu nötigen , Haftbefehle zu erlassen .
Und in der Stadt Zintan stationierte Milizen weigern sich beharrlich , Gaddafis Sohn Saif al-Islam den Zentralbehörden zu übergeben .
Und schließlich hält die in Gaddafis Regime grassierende Korruption weiterhin an . So akzeptieren Ministerialbeamte beispielsweise im Austausch für Verträge Schmiergelder .
Auch die Milizen , die Gaddafi gestürzt haben , ließen Gefangene gegen Lösegeldzahlungen frei .
Wenn Libyen seiner aktuellen Malaise entkommen möchte , muss die Führung des Landes die von Gaddafi eingeführten Verwaltungsstrukturen ändern , um ein faires und vertrauenswürdiges System auf der Grundlage von Rechtsstaatlichkeit aufzubauen .
Dies erfordert in erster Linie Bemühungen zur Stärkung und Modernisierung der Institutionen anhand westlicher Vorbilder .
Gleichzeitig muss die libysche Führung die wenigen positiven Aspekte der Gaddafi-Herrschaft erkennen und auf ihnen aufbauen .
Zunächst hat Gaddafi es geschafft , ein Land zu vereinen , das seit der griechischen Invasion im siebten Jahrhundert vor Christus in einen dem größeren Mittelmeerbecken zugehörigen Küstenstreifen und ein isoliertes Hinterland gespalten war , das noch nicht einmal durch Benito Mussolinis brutale Regierung gesichert werden konnte .
So ging Gaddafi – ob absichtlich oder nicht – den ersten Schritt hin zu einem modernen Nationalstaat .
Die Herausforderung besteht nun darin , die unter der Bevölkerung immer noch vorhandenen Spaltungen zu überwinden – keine leichte Aufgabe in einem riesigen Land , dessen spärlich besiedeltes Innere größtenteils von ethnischen Minderheiten und zurückgezogenen Stämmen bewohnt wird .
Der wichtigste positive Teil von Gaddafis Erbe ist allerdings die teilweise Emanzipation der Frauen .
Als Modernisierer , der seine gesamte Bevölkerung mobilisieren wollte , hat Gaddafi die soziale und wirtschaftliche Einbeziehung von Frauen gefördert , indem er die Ausbildung von Mädchen erweiterte , Frauen das Recht zur Scheidung einräumte und weibliche Richterinnen und Ministerinnen ernannte .
Obwohl Gaddafis weibliche Wächterinnen dazu dienten , seine Exzentrik zur Schau zu stellen , waren sie doch ein Ausdruck seines Wunsches nach der Befreiung der Frauen .
Auch hier haben Gaddafis Nachfolger versagt .
2012 hat beispielsweise der Anführer der Übergangsregierung , Mustafa Abdel-Jalil , seine Absicht erklärt , die Einschränkungen gegen Polygamie aufzuheben .
Später befahl er Sarah Elmesallati , der Moderatorin der Zeremonie zur Machtübertragung an den Allgemeinen Nationalkongress , mitten in ihrer Präsentation die Bühne zu verlassen , weil sie kein Kopftuch trug .
Auch gewöhnliche Libyer haben sich dafür eingesetzt , Frauen an der kurzen Leine zu halten .
Der Vater einer Libyerin im Studentenalter hat dieser kürzlich die Gelegenheit verwehrt , ein Stipendium des US-Außenministeriums für ein Ausbildungsprogramm in Washington , DC , anzunehmen , da er sie nicht nach Übersee begleiten konnte .
Libyens Politiker – und ihre westlichen Förderer – haben keine andere Wahl , als die Effekte von Gaddafis Erbe auf die öffentliche Meinung und das Verhalten von Beamten anzuerkennen und zu berücksichtigen .
Aber sie müssen auch akzeptieren , dass nur durch die Modernisierung von Staat und Gesellschaft – also durch die von Gaddafi , wenn auch in pervertierter Form , verfolgte Agenda – das Überleben des Landes sicher gestellt werden kann .
