Die neue Mission der Türkei
TEL AVIV – Seit der Gründung der Republik ist die Türkei zwischen dem westlich orientierten Erbe ihres Gründers Kemal Atatürk und ihrem osmanischen Vermächtnis hin- und hergerissen .
Dieser Widerspruch wurde nie aufgelöst und so erschüttert die tiefe Identitätskrise der modernen Türkei heute ihre strategischen Allianzen und sorgt für einen Wandel ihrer regionalen und globalen Rolle .
Diese veränderte Selbstwahrnehmung der Türkei prägt auch ihre bisher missglückte Kampagne , als Friedensvermittler zwischen Israel und seinen arabischen Feinden Syrien und Hamas aufzutreten .
Der missionarische Eifer von Premierminister Recep Tayyip Erdogan , Ägypten als zentralen regionalen Vermittler abzulösen und seine Tiraden gegen das Verhalten Israels in Gaza erscheinen vielen Menschen als Versuch , die Rolle der Türkei während der osmanischen Ära als Garant für regionalen Frieden und Sicherheit wiederzubeleben .
Die Verdienste der Türkei in dieser Hinsicht im Nahen Osten sind keineswegs vernachlässigbar .
Die Türkei ist eine echte regionale Supermacht mit einer der größten Armeen der Welt .
Gleichzeitig ist sie das einzige muslimische Land , das ungeachtet des amerikanischen Missvergnügens , hervorragende wirtschaftliche und politische Beziehungen mit dem Iran unterhalten kann und das obwohl man über dessen atomare Ambitionen um nichts weniger besorgt ist als Israel .
Natürlich ist auch Syrien ein Verbündeter des Iran , aber kein Land der Region verfügt über den Einfluss der Türkei .
Die diplomatische Reichweite der Türkei findet ihren Ausdruck auch in der Tatsache , dass man jüngst ein Freundschaftsabkommen mit Saudi Arabien unterzeichnete , während man gleichzeitig hervorragende Beziehungen mit Pakistan und dem Irak unterhält .
Die europäische Hartnäckigkeit , die Türkei bei ihren Beitrittsversuchen zur Europäischen Union vor den Kopf zu stoßen , die zunehmende anti-westliche Stimmung im Gefolge des Irakkrieges und die belasteten Beziehungen mit den USA – teilweise aufgrund der bevorstehenden Verabschiedung eines Gesetzes über den Völkermord an den Armeniern – sind die wichtigsten Faktoren für den Richtungswechsel der Türkei .
Die zivilisierenden Bestrebungen von Atatürks Revolution nach innen und die Abkoppelung von der arabischen und muslimischen Welt werden nun erneut unter die Lupe genommen .
Die von Erdogans Gerechtigkeits- und Entwicklungspartei ( AKP ) dominierte Türkei scheint eine neue Mission Civilisatrice anzustreben , wobei der Nahe Osten und die ehemaligen Sowjetrepubliken als alternative Horizonte betrachtet werden .
Die unangenehme Herausforderung für die Türkei besteht darin , ihre neu entdeckte regionale Rolle zu festigen , ohne damit Atatürks demokratisches Vermächtnis zu verraten .
Die demokratischen und säkularen Werte der Türkei erfuhren durch den Dialog mit Europa und durch die Verbindungen mit Amerika eine enorme Erweiterung .
Die Türkei kann als Modell für die Länder des Nahen Ostens dienen , wenn sie unter Wahrung ihrer regionalen strategischen und wirtschaftlichen Interessen , den autoritären Versuchungen widersteht und weiterhin zeigt , dass Islam und Demokratie vollständig miteinander vereinbar sind .
Die lange überfällige Botschaft für Israel lautet , dass seine Zukunft im Nahen Osten nicht in strategischen Allianzen mit den nicht-arabischen Mächten der Region liegt , sondern in der Aussöhnung mit der arabischen Welt .
In den 1960er Jahren führte David Ben-Gurions fatalistischer Pessimismus hinsichtlich der Möglichkeit , jemals ein Friedensabkommen mit den arabischen Ländern zu erreichen , zur Schaffung einer „ Allianz der Peripherie “ mit den nicht-arabischen Ländern am äußeren Rand des Nahen Ostens – Iran , Äthiopien und Türkei ( er träumte auch davon , die maronitische Gemeinschaft im Libanon in dieses Bündnis zu integrieren ) .
Mit allen diesen Ländern hatte Israel keinen speziellen Konflikt und sie alle unterhielten – in unterschiedlichem Ausmaß – angespannte Beziehungen zu ihren arabischen Nachbarn .
Der Mythos von der israelischen Militärmacht , sein Einfallsreichtum in ökonomischen und landwirtschaftlichen Fragen und eine übertriebene Wahrnehmung seiner einzigartigen Fähigkeit , in der amerikanischen Politik , Einfluss geltend zu machen , ließen eine Verbindung zu Israel für diese Länder besonders attraktiv erscheinen .
Die „ Allianz der Peripherie “ war ein kreativer Versuch , den Folgen des arabisch-israelischen Konflikts zu entkommen .
Er zeigte den Wunsch des jüdischen Staates , seinen kreativen Energien in wirtschaftlichen und sozialen Fragen freien Lauf zu lassen , da man Raum für eine unabhängige und fantasievolle Außenpolitik schuf , die nicht mit den lähmenden Beschränkungen des arabisch-israelischen Konflikts verbunden oder dadurch bedingt war .
Allerdings gelang es nie , die mit diesem Plan angestrebte Sicherheit auch zu erreichen . Die zentrale Stellung des arabisch-israelischen Konflikts konnte nie entschärft werden .
Die Fähigkeit der Araber , ihren Druck auf Israel aufrecht zu erhalten und die Augen der Weltöffentlichkeit auf das Elend der Palästinenser zu richten , machten die Bemühungen Israels , sich den Folgen dieses Konflikts entweder durch regelmäßige Kriege oder die Bildung alternativer regionaler Allianzen zu entziehen , zu einem aussichtslosen Unterfangen .
Nach der islamischen Revolution im Iran , den Veränderungen in Äthiopien nach dem Ende der Herrschaft von Haile Selassie , dem Zusammenbruchs des maronitischen Libanon und der Übernahme des Landes durch die Hisbollah blieb die Türkei als einziges Mitglied der israelischen Allianz der Peripherie über .
Das mächtige Militär-Establishment in der Türkei möchte vielleicht enge Beziehungen mit Israel aufrecht erhalten , aber der weithin populäre Wandel der außenpolitischen Prioritäten der Türkei und das ernsthafte Identitätsproblem , vor dem die Nation steht , senden eindeutig das Signal aus , dass die Allianz nicht mehr als Alternative zu einem Frieden mit der arabischen Welt in Frage kommt .
Von jetzt an kann sie nur mehr als Ergänzung zu einem derartigen Frieden betrachtet werden .
