Ungelernte Lektionen aus der Häuserblase
NEW HAVEN : Es gibt eine Menge Missverständnisse über die Eigenheimpreise .
Viele Menschen überall auf der Welt scheinen gedacht zu haben , dass die Preise für Häuser und Wohnungen enorm ansteigen würden , weil der Welt aufgrund der schnell wachsenden Weltwirtschaft das Land ausginge .
Dieses Missverständnis ermunterte die Leute , Häuser und Wohnungen als Kapitalanlage zu kaufen , und war daher ein wichtiger Grund für die Immobilienblasen überall auf der Welt , deren Platzen die gegenwärtige Wirtschaftskrise anheizte .
Und es könnte auch zu einem neuerlichen Anstieg der Eigenheimpreise beitragen , wenn die Krise erst einmal vorbei ist .
Tatsächlich fangen die Leute angesichts der spekulativen Möglichkeiten beim Kauf von Eigenheimen in den gegenwärtig unter Druck stehenden Märkten schon wieder lüstern zu geifern an .
In Wirklichkeit freilich ist Land nicht knapp .
Alle bedeutenden Länder weltweit verfügen über Land in Hülle und Fülle in Form von Höfen und Wäldern , von dem ein großer Teil irgendwann in Bauland umgewandelt werden kann .
Weniger als 1 % der Landmasse der Erde ist dicht verstädtert , und selbst in den Dichtbevölkertsten unter den bedeutenden Ländern liegt dieser Anteil bei unter 10 % .
Häufig gibt es aufsichtsrechtliche Schranken für die Umwandlung landwirtschaftlich genutzter Flächen in Bauland , doch besteht die Tendenz , diese Schranken langfristig zu hintertreiben , sofern die wirtschaftlichen Anreize zu ihrer Umgehung ausreichend stark werden .
Es wird für die Regierungen immer schwieriger , ihren Bürgern zu erzählen , dass sie aufgrund von Landnutzungsbeschränkungen keinen bezahlbaren Wohnraum haben können .
Die Preise für landwirtschaftliche Flächen sind bisher nicht stark genug angestiegen , um die Investoren reich zu machen .
In den USA etwa hat der Preis für Agrarland im Verlauf des gesamten 20. Jahrhunderts real ( inflationsbereinigt ) bloße 0,9 % zugelegt .
Der Nutzen , den die Anleger aus dem Land ziehen , ergibt sich primär aus dem Gewinn , den die Agrarunternehmen aus seiner Bewirtschaftung ziehen , nicht aus dem Preisanstieg des Landes selbst .
Trotz eines enormen Booms in den USA bei den Preisen von Agrarland seit der Jahrhundertwende , der Parallelen mit dem Boom bei den Häuserpreisen der letzten zehn Jahre aufweist , lag der Durchschnittspreis für einen Hektar landwirtschaftlich genutzter Fläche 2008 laut US-Landwirtschaftsministerium noch immer bei lediglich 6.800 Dollar . Man könnte zwischen 10 und 20 Einfamilienhäuser mit großem Garten auf einer derartigen Fläche bauen , oder eine Wohnanlage für 300 Menschen .
Die Landkosten könnten ohne Weiteres bei lediglich 20 Dollar pro Person oder unter 50 Cent pro Jahr über die Dauer eines Lebens liegen .
Natürlich läge dieses Land nicht in heute erstrebenswerten Gegenden . Aber erstrebenswerte Gegenden lassen sich durch städtische Planung erschaffen .
Viele Menschen scheinen zu glauben , dass sich die US-Erfahrung nicht verallgemeinern lässt , weil die USA im Verhältnis zur Größe ihrer Bevölkerung über so viel Land verfügen .
Die Zahl der Einwohner pro km ² lag im Jahr 2005 in den USA bei 31 , verglichen mit 53 in Mexiko , 138 in China , 246 in Großbritannien , 337 in Japan und 344 in Indien .
Doch in dem Ausmaß , in dem land- und forstwirtschaftliche Erzeugnisse ( Lebensmittel , Bauholz , Äthanol ) auf den Weltmärkten gehandelt werden , sollte der Preis für Land des jeweiligen Typs überall in etwa derselbe sein .
Die Landwirte können in Ländern , in denen Land sehr teuer ist , nicht mit Gewinn operieren , und sie geben ihre Höfe in diesen Ländern auf , sofern der Preis nicht wieder in etwa auf Weltniveau fällt ( wobei natürlich Anpassungen für unterschiedlich hohe Lohnkosten und andere Faktoren vorzunehmen sind ) .
Auch die Verknappung von Baumaterialien scheint kein Grund zu sein , der hohe Eigenheimpreise erwarten ließe .
So ist etwa in den USA der Engineering News Record Building Cost Index ( der auf den Arbeits- , Beton- , Stahl- und Bauholzpreisen beruht ) in den letzten 30 Jahren gegenüber den Verbraucherpreisen tatsächlich gefallen .
In dem Umfang , in dem es für diese Produktionsfaktoren einen Weltmarkt gibt , dürfte sich die Situation in anderen Ländern nicht grundlegend anders darstellen .
Ein sogar noch schwerer wiegender Irrtum besteht darin , Preisniveaus mit Preisänderungsraten zu verwechseln .
Die Leute denken , dass Argumente , die begründen , warum die Eigenheimpreise in einem Land höher sind als in einem anderen , auch Argumente dafür sind , dass die entsprechende Preissteigerungsrate dort höher sein muss .
Dabei könnte auch genau das Gegenteil der Fall sein .
Höhere Eigenheimpreise in einem Land können die Voraussetzungen dafür schaffen , dass die Preise dort in Zukunft fallen .
Die Erwartungen über die Entwicklung der Immobilienpreise , die das öffentliche Denken während der jüngsten Spekulationsblasen beeinflussten , waren häufig völlig unrealistisch .
Vor ein paar Jahren haben Karl Case und ich nach dem Zufallsprinzip ausgewählte Eigenheimkäufer in verschiedenen US-Städten mit Blasenbildung befragt , wie viel der Preis ihrer Häuser während der nächsten 10 Jahre jährlich steigen würde .
Manchmal lag die durchschnittliche Antwort bei 10 % jährlich .
Über zehn Jahre wäre dies ein Gesamtanstieg auf das 2,6-fache , und fortgeschrieben über die Dauer eines Menschenlebens ergibt sich ein Preisanstieg auf das 2000-fache .
Es kann also bisher langfristig keine derartigen Anstiege gegeben haben , denn sonst könnte sich niemand ein Eigenheim leisten .
Die ernüchternde Wahrheit ist , dass die aktuelle Weltwirtschaftskrise zu einem wesentlichen Teil durch das Platzen von Spekulationsblasen auf den Märkten für Immobilien ( und Aktien ) verursacht wurde – Blasen , die durch weit verbreitete Missverständnisse über die die Preise beeinflussenden Faktoren ermöglicht wurden .
Diese Missverständnisse wurden bisher nicht korrigiert , was bedeutet , dass sich derartige spekulative Verwerfungen wiederholen könnten .
