Warum China sich nicht anpassen kann
CLAREMONT , KALIFORNIEN – Für den momentanen wirtschaftlichen Rückgang Chinas gibt es viele Gründe : Europas finanzielle Tumulte , die stockende Erholung in den Vereinigten Staaten und das schwache Inlandswachstum sind nur die an häufigsten genannten .
Da die Exporte und Investitionen 30 % bzw. 40 % des chinesischen BIP ausmachen , ist die Wirtschaft des Landes besonders empfindlich gegenüber einer Abschwächung der externen Nachfrage und der Anhäufung notleidender Kredite , die durch exzessive und verschwenderische Ausgaben für Anlagevermögen verursacht wurden .
Aber so ernst Chinas Verletzlichkeit gegenüber diesen Faktoren auch ist , sie ist nur symptomatisch für tiefere institutionelle Probleme .
Bevor diese grundlegenden Hindernisse nicht beiseite geräumt sind , kann die Diskussion über ein neues , konsumorientiertes Wachstumsmodell für China , wie es im kürzlich verabschiedeten Zwölfjahresplan der Regierung angekündigt wird , nicht mehr als ein Lippenbekenntnis sein .
Immerhin haben Chinas größte Handelspartner , internationale Finanzinstitutionen wie die Weltbank oder der Internationale Währungsfonds sowie hohe chinesische Beamte die strukturellen Anfälligkeiten aufgrund exzessiver Investitionen und geringen Haushaltskonsums schon längst erkannt .
Und seit fast einem Jahrzehnt wird China dazu aufgefordert , Reformen einzuführen , um diese wirtschaftlichen Muster zu ändern , die schon seit langem den Wohlstand der chinesischen Bürger unterminieren und das globale Handelssystem belasten .
Das bekannteste der makroökonomischen Ungleichgewichte Chinas ist die starke Abhängigkeit von Exporten für das Wirtschaftswachstum , wofür üblicherweise die schwache Inlandsnachfrage verantwortlich gemacht wird : Als Land mittleren Einkommens fehlt China die Kaufkraft , um die im Inland produzierten Güter selbst zu konsumieren .
Aufgrund seiner fast unbegrenzten Zugriffsmöglichkeiten auf die Märkte der Industrieländer kann China wie bereits in den letzten zwei Jahrzehnten die weltweite externe Nachfrage anzapfen und damit sein BIP-Wachstumspotenzial erhöhen .
Wenn dies stimmt , ist die Lösung einfach : China kann seine Ungleichgewichte korrigieren , indem es die Einkommen seiner Bürger steigert ( über Steuerkürzungen , Lohnerhöhungen oder Erhöhung der Sozialausgaben ) , damit sie mehr konsumieren können und die Abhängigkeit der Wirtschaft von Exporten verringert wird .
Tatsächlich empfiehlt die überwiegende Mehrheit der Wirtschaftswissenschaftler dem Land diesen Ansatz .
Aber für Chinas übermäßige Abhängigkeit von Exporten gibt es eine weitere Erklärung , die mehr mit den mangelhaften politischen und wirtschaftlichen Institutionen des Landes zusammenhängt ..
Insbesondere spiegelt die Exportabhängigkeit die große Schwierigkeit wider , in China Geschäfte zu machen .
Korrupte Beamte , unsichere Eigentumsrechte , erstickende Regulierungsbestimmungen , schwache Zahlungsmoral , mangelhafte Logistik , weit verbreitete Fälschung und andere Formen von Diebstahl intellektuellen Eigentums : All diese Hindernisse erhöhen die Transaktionskosten und erschweren es Unternehmern , in den inländischen Märkten erfolgreich zu agieren .
Verkaufen Chinas private Unternehmen dagegen an westliche multinationale Konzerne wie Wal-Mart , Target oder Home Depot , müssen sie sich über die Bezahlung keine Sorgen machen .
Sie können all die Schwierigkeiten vermeiden , denen sie zu Hause ausgesetzt wären , da die gut eingeführten wirtschaftlichen Institutionen und Geschäftspraktiken ihrer Exportmärkte ihre Interessen schützen und die Transaktionskosten entscheidend verringern .
Die institutionellen Schwächen der chinesischen Wirtschaft spiegelt sich in internationalen Umfragedaten wider .
Jährlich veröffentlicht die Weltbank eine Studie über die Rahmenbedingungen für geschäftliche Aktivitäten in 183 Staaten und Regionen . Im Gutachten vom Juni 2011 belegte China den 91. Platz , hinter der Mongolei , Albanien und Weißrussland .
Besonders schwierig ist es , in China ein Unternehmen zu gründen ( 151 . Platz ) , Steuern zu zahlen ( 122 .
Platz ) , Baugenehmigungen zu erhalten ( 179 . Platz ) und einen Stromanschluss zu bekommen ( 115 .
Angesichts solch feindlicher Bedingungen waren chinesische Privatunternehmen gezwungen , “ institutionelle Arbitrage ” zu betreiben , und sich für die Expansion ihrer Unternehmen effiziente westliche Wirtschaftsinstitutionen zu Nutze zu machen ( die meisten exportorientierten Firmen gehören Privatunternehmern und ausländischen Konzernen ) .
Da China aber bereits einen großen Teil der weltweiten Warenexporte für sich beansprucht ( 10,4 % im Jahr 2010 ) und die externe Nachfrage des Westens durch die dortige Wirtschaftsflaute gebremst wird , kann diese Strategie leider nicht länger funktionieren .
Aber eine Neuorientierung der geschäftlichen Aktivitäten auf den chinesischen Inlandsmarkt erfordert viel mehr als Regierungsmaßnahmen zur Steigerung der Kaufkraft von Konsumenten .
Um von ähnlich geringen Transaktionskosten wie beim Export zu profitieren , brauchen Chinas Unternehmer viel bessere Geschäftsbedingungen : ein effektives Rechts- und Regulierungssystem , eine Regierung , die den Diebstahl intellektuellen Eigentums bekämpft und die Markenrechte schützt , verlässliche Logistik- und Verteilungsnetzwerke sowie eine unbestechliche Bürokratie .
Solch eine Umgebung herzustellen braucht Zeit .
Im Grunde genommen muss die chinesische Regierung einen Raubtierstaat in einen förderlichen Staat verwandeln und Privatunternehmer anstatt als Melkkühe als Hersteller von Wohlstand betrachten .
In fast allen anderen Ländern wurde solch ein Übergang durch die Einführung von Rechtsstaatlichkeit und Demokratie anstelle von Autokratie erreicht .
Angesichts der Unmöglichkeit , ohne Rechtsstaatlichkeit und politischer Verlässlichkeit das Wachstum beizubehalten , steht die Kommunistische Partei Chinas einem existenziellen Dilemma gegenüber .
Seit dem Niederschlag der Demokratiebewegung auf dem Tiananmen-Platz 1989 hat die Partei immer wieder bekräftigt , ihr politisches Monopol nicht aufgeben zu wollen .
Aufgrund des Investitionsbooms und der Globalisierungsdividenden der letzten zwei Jahrzehnte konnte sie den Kuchen behalten und essen – und auf der Grundlage wirtschaftlichen Wohlstands ihre Regierung fortsetzen , ohne Institutionen aufbauen zu müssen , die den Wohlstand auch zukünftig sichern würden .
Heute ist dies nicht länger möglich .
In gewissem Sinne ist also die chinesische Blase geplatzt – eine ebenso intellektuelle und politische wie wirtschaftliche Blase .
Jetzt , wo der Rückgang des chinesischen Wachstums die strukturellen Empfindlichkeiten und politischen Fehler des Landes offenlegt , entpuppt sich die viel gerühmte Annahme einer “ chinesischen Sonderstellung ” – dass China ohne Rechtsstaat und andere für eine moderne Marktwirtschaft entscheidende Institutionen weiter wachsen könne – als nichts weiter als eine Täuschung .
