Präsident Chens Tragödie
Taiwans oberster Staatsanwalt hat Präsident Chen Shui-biens Frau für die Veruntreuung öffentlicher Gelder angeklagt .
Als amtierender Präsident kann Chen nicht verklagt werden , auch wenn der Staatsanwalt sagt , er habe Beweise für seine Schuld .
Doch war Chens Vermächtnis bereits ein Scherbenhaufen .
Chen kann Präsident bleiben , bis seine Amtszeit 2008 vorbei ist , oder er könnte jetzt zurücktreten , um seinem Vizepräsidenten und seiner die Unabhängigkeit befürwortenden Demokratischen Fortschrittspartei ( DPP ) zu ermöglichen , sich neu aufzubauen , um die nächste Wahl zu gewinnen .
Unabhängig von seiner Entscheidung wird Taiwans erster DPP-Präsident als kläglicher Versager in die Geschichte eingehen , weil er sein Amt dazu benutzte , die Bürger der Insel in zwei Lager zu spalten , als wären seine einheimischen politischen Gegner Taiwans Todfeinde .
Die Ursache für Chens moralischen Niedergang wurde von den Griechen in der Klassik als Hybris bezeichnet : Selbstüberschätzung .
Chens Popularität bei seinen Parteianhängern , deren Leidenschaft oft an Fundamentalismus grenzte , hat ihn von einem Menschen mit tiefen demokratischen Instinkten in einen klassischen Fall von einem Mann verwandelt , der Macht und ihre Privilegien als etwas ansieht , das ihm rechtmäßig zusteht .
Früher hatte Chen politischen Mut .
Obwohl er Jahre zuvor für seine Aktivitäten gegen die Kuomintang ( KMT ) eingesperrt worden war , nahm er es trotz geringer Aussichten auf Erfolg mit der Kommunistischen Partei Chinas auf , die vergeblich versuchte , ihn in den chinesisch-taiwanesischen Beziehungen und der Weltpolitik zu bändigen .
Die Welt hat Taiwan und seine 23 Millionen Einwohner – die einzige Demokratie unter 1,2 Milliarden Chinesen – weitgehend im Stich gelassen .
Nur 24 Länder , die meisten davon kleine Inselstaaten , unterhalten diplomatische Beziehungen , während alle Großmächte der Welt bis auf eine und alle wichtigen internationalen Einrichtungen , unter anderem auch die Vereinten Nationen , bei diesem Thema nach der Pfeife des Festlands tanzen .
Allerdings hat Chens Verhalten nicht gerade geholfen .
Er hat sogar die Vereinigten Staaten , Taiwans einzigen militärischen Beschützer , durch seine häufigen Konfrontationstaktiken verärgert , z. B. indem er Taiwan zur Unabhängigkeit drängte , was im Widerspruch zur langjährigen „ Ein-China-Politik “ Amerikas steht .
Nachdem er die Präsidentschaft errungen hatte , hätte Chen über solche Spielchen hinauswachsen können , indem er sich auf zwei taiwanesische Stärken konzentriert hätte : seine Wirtschaft und seine ungebrochene humanistische chinesische Kulturtradition .
Stattdessen scheute Chen vor der weiteren Integration in die Weltwirtschaft zurück und weigerte sich , sämtliche taiwanesischen Sektoren für die Auslandsbeteiligung zu öffnen , was Taiwans Wettbewerbsfähigkeit und Effizienz gestärkt hätte .
Jahrelang drängten vorausschauende taiwanesische Industrielle , unter ihnen viele High-Tech-Unternehmer , Chen dazu , Taiwans zunehmend isolierte Wirtschaft zu entbürokratisieren und zu entpolitisieren .
Als es ihnen nicht gelang , ihn zu überzeugen , brachen sie ihre Zelte ab und gingen aufs chinesische Festland .
Unklugerweise tat Chen ein Übriges , um Kapital vom chinesischen Festland zu verbieten und Schranken für andere ausländische Investoren beizubehalten , um die einheimischen Unternehmen seiner politischen Verbündeten zu schützen .
Indikatoren für wirtschaftliche Freiheit und Wettbewerbsfähigkeit , die von der Heritage Foundation , dem Cato Institute , dem Weltwirtschaftsforum und anderen zusammengetragen wurden , zeigen sogar , dass Taiwans relative Position in Chens Amtszeit stagnierte oder sich sogar verschlechterte .
Dies steht in krassem Kontrast zum kommunistischen Festland , das sich selbst neu erfunden hat , um so eine der offeneren , wettbewerbsfähigeren und dynamischeren Volkswirtschaften der Welt zu werden .
Daher strömen nun große internationale Gesellschaften und Wall-Street-Banken nach China und lassen Taiwan links liegen .
Sie tun dies nicht etwa , weil Taiwan klein ist – als Gegenbeispiel seien Hongkong und die Schweiz angeführt – , sondern weil es zu viele Einschränkungen für ausländische Einrichtungen aufrechterhält .
Taiwans verpasste Gelegenheit spiegelt die völlige Inkompetenz , Arroganz und Ignoranz seiner Regierung wider .
Chen hat sechs wertvolle Jahre vergeudet , in denen sich seine Regierung vor allem in Streitigkeiten mit den Oppositionsparteien verwickelte , während er dem extremen Flügel der DPP nachgab und seine Regierung dazu bewegte , die chinesischen Elemente aus der taiwanesischen Kultur zu entfernen .
Chen hat sogar behauptet , die Taiwanesen seien nie Chinesen gewesen .
Er ordnete an , dass das Bildungsministerium die Schulbücher überarbeiten solle , um die Vorstellung zu verbreiten , dass die Taiwanesen grundlegend anders seien als die Chinesen , praktisch eine andere Rasse .
Chen wurde eindeutig von seinem Hass auf die Diktatur verzehrt , ob auf die kommunistische Diktatur oder die der KMT , was seine Fähigkeit zum klaren Denken einschränkt .
Tatsächlich beruht Taiwans moralische Überlegenheit über das chinesische Festland nicht nur auf seinen demokratischen Institutionen , sondern auch auf seinem ungebrochenen Festhalten an der alten Kultur , deren Auslöschung den chinesischen Kommunisten nach ihrer Machtübernahme 1949 beinah gelang .
Ironischerweise sind es die chinesischen Machthaber , die sich jetzt darum bemühen , Konfuzius in einer Kultur , die von der Jagd nach Geld bestimmt ist , als moralischen Anker wiederauferstehen zu lassen .
Chen hätte Taiwans „ chinesische Identität “ stolz und lautstark feiern sollen , um die Insel damit vom barbarischen Erbe der Kommunistischen Partei Chinas zu unterscheiden .
Stattdessen hat Chens aussichtsloser Versuch , Taiwan von der chinesischen Kultur zu bereinigen , eine übermäßig gespaltene und streitsüchtige Gesellschaft geschaffen , in der die „ Festländer “ gegen die „ Einheimischen “ ausgespielt werden .
Chens bisheriger Werdegang lässt vermuten , dass er an seiner gescheiterten Präsidentschaft festhalten wird .
Er wird seine juristische Ausbildung dazu nutzen , den Kampf mit formalen Spitzfindigkeiten fortzuführen .
Doch wurde dem Rest der Welt offenbart , dass Chen ein unbedeutender Aufschneider ist , der für eine jämmerliche Geldsumme lügt .
Er und seine Frau haben über ihre Verstrickungen gelogen .
Ihre engen Mitarbeiter haben gestanden , dass sie Unterlagen fälschten und Meineid leisteten , um ihren politischen Chef zu schützen .
Was für ein klägliches Ende für einen Mann , der einer der wichtigsten Politiker in der modernen chinesischen Geschichte hätte werden können .
