Russlands europäische Aussichten
MOSKAU – 1966 war Charles de Gaulles Vision eines Europas , „ das sich vom Atlantik bis zum Ural erstreckt “ eine Provokation .
Heute hat der russische Präsident Wladimir Putin ein noch ehrgeizigeres Ziel vorgebracht : „ Einen gemeinsamen Markt , der sich vom Atlantik bis zum Pazifik erstreckt . “
Beim Globalisierungswettbewerb steht für Russland und Europa gleichermaßen viel auf dem Spiel .
Wenn Russland seine derzeit eingeschlagene Richtung beibehält und sich allein auf die Produktion von Rohstoffen verlässt , wird es nicht nur zunehmend anfälliger für globale Schwankungen der Energiepreise , sondern sein Potenzial in Wissenschaft , Kultur und Bildung wird weiter verfallen , was das Land schließlich seines globalen Einflusses berauben wird .
Wenn es Europa seinerseits nicht gelingt , auf die Herausforderungen des einundzwanzigsten Jahrhunderts einzugehen , wird es mit chronischer wirtschaftlicher Stagnation , zunehmenden sozialen Spannungen und politischer Instabilität konfrontiert sein .
Da die Industrieproduktion nach Ostasien abwandert und die Innovationskraft in Nordamerika bleibt , läuft Europa Gefahr , seine Position auf den attraktivsten internationalen Märkten zu verlieren .
Infolgedessen könnte das europäische Projekt selbst in Frage gestellt werden .
Um dies zu verhindern , müssen Russland und Europa erkennen , wo ihre Interessen zusammenlaufen , und in diesen Bereichen auf eine Partnerschaft hinarbeiten , von der beide profitieren können .
Doch um eine solche Partnerschaft aufzubauen , müssen sie zunächst ihre negativen Vorstellungen voneinander verändern .
Viele Russen betrachten Europa nicht als einen politischen und wirtschaftlichen Partner , ja nicht einmal als einen Verbündeten .
Ihrer Ansicht nach hat Europa bereits den Kampf um Innovation und wirtschaftliche Entwicklung verloren und wird allmählich zu einem „ industriellen Museum “ .
Russland , so argumentieren sie , sollte Partnerschaften mit dynamischeren Ländern eingehen .
Ebenso glauben viele Europäer , dass eine Partnerschaft mit Russland zurzeit vielleicht von Vorteil sein könnte , aber Europas Wirtschaft und Politik langfristig zersetzen würde .
Wenn Europa führen und florieren will , sollte es seine Verbindungen zu Russland gemäß dieser Auffassung soweit wie möglich einschränken .
Laufende Kontroversen zwischen Russland und der Europäischen Union spiegeln dieses gegenseitige Misstrauen wider .
Die Russen werfen den Europäern vor , zu lang für die Liberalisierung von Visa zu brauchen , den Zugang von russischen Energieversorgern zu Europas nachgelagerten Märkten zu blockieren , in der postsowjetischen Ära Ressentiments gegen Russland zu schüren und sich in Russlands Innenpolitik einzumischen .
Unterdessen haben die Europäer ernsthafte Bedenken in Bezug auf Russlands Menschenrechtslage , sein Rechtssystem , die Nichteinhaltung europäischer Werte und seine Position zu internationalen Krisen , insbesondere im Nahen Osten .
Die Folge ist , dass Aussichten auf eine engere Zusammenarbeit in weiter Ferne bleiben .
Ohne einen grundlegenden Neustart werden die Beziehungen zwischen Russland und Europa sich weiter verschlechtern und am Ende von freundlicher Vernachlässigung gekennzeichnet sein .
Trotz ihrer gemeinsamen Geografie , Geschichte und Wirtschaftsinteressen werden ihre strategischen Laufbahnen auseinanderführen .
Ein alternatives Szenario wäre , auf die stark vereinigende Wirkung von Humankapital zu bauen , dem bestimmenden Faktor beim Streben nach globalem Einfluss .
Humankapital – nicht Bodenschätze , Produktionskapazitäten oder Finanzreserven – sollten die Grundlage für die russische und europäische Entwicklungspolitik bilden .
Um Humankapital zu pflegen , benötigt man ein unterstützendes kulturelles Umfeld , ein gut ausgebautes Bildungssystem sowie Forschungs- und Innovationszentren .
Viele argumentieren , dass eine solche soziale Infrastruktur so kostspielig geworden ist , dass sie die Entwicklung einer effizienteren und dynamischeren Wirtschaft behindert .
Nur wenn der Sozialstaat abgebaut wird , behaupten Kritiker , könne man Fortschritte machen .
Doch würde eine Kürzung der Sozialprogramme sowohl in Europa als auch in Russland das Humankapital gefährden , den wertvollsten komparativen Vorteil beider .
Indem man die Effizienz des Sozialstaats steigert , kann es wirtschaftlichen Fortschritt geben , ohne dass man diese entscheidende Quelle des langfristigen Wachstums opfert .
Angesichts ihrer starken Tradition bei der Förderung von Humankapital und ihrer Motivation dies weiterhin zu tun – haben Russland und Europa einander viel zu bieten .
Wenn sie sich auf die Bereiche konzentrieren , in denen sich ihre Modernisierungspläne überschneiden , z. & # 160 ; B. auf Bildung , öffentliche Gesundheit oder Umweltschutz , können sie Möglichkeiten erkennen , die Effizienz ihres Humankapitals zu steigern .
Während die Europäer Grund genug haben , Russland Defizite zu kritisieren , sollten sie auch anerkennen , dass Russlands Wirtschafts- , Gesellschafts- , und Rechtssysteme vor nur zwei Jahrzehnten eine grundlegende Veränderung durchlaufen haben , die die Psyche , das Selbstbild und das Verhalten des russischen Volkes merklich beeinflusst haben .
Angesichts der komplizierten Erfahrungen der Europäer mit der Erweiterung der Europäischen Union sollten sie Verständnis für die Schwierigkeiten haben , die eine so tiefgreifende Veränderung mit sich bringt .
Dieses Verständnis sollte zu der Erkenntnis führen , dass Europas aktuelle Politik , von Russland als Vorbedingung für eine Zusammenarbeit zu verlangen , dass es „ reifer “ werde , kontraproduktiv ist .
In der Isolation wird Russland wesentlich langsamer reifen , als wenn es in die europäischen Institutionen integriert wird .
Einen gewissen Fortschritt hat es schon gegeben .
Die Beteiligung am Europarat hat Russland beispielsweise geholfen , sein Gefängnissystem bedeutend zu verbessern .
Ebenso haben Erstemissionen an europäischen Börsen die Führung russischer Unternehmen , das gesellschaftliche Verantwortungsbewusstsein und die Behandlung von Minderheitsaktionären gestärkt .
Kurz gesagt , sollte mehr Interaktion , nicht weniger , aktiv gefördert werden .
Natürlich wird Russland in absehbarer Zeit wahrscheinlich kein vollständiges NATO-Mitglied werden , da viele strukturelle , technische und psychologische Hindernisse ihm diesen Weg versperren .
Doch ist eine politische Integration machbar .
Eine erweiterte politische Zusammenarbeit böte einen Rahmen , um Fragen wie die Zukunft Afghanistans , den internationalen Terrorismus und die Verbreitung von Kernwaffen zu diskutieren , und auch für die Schaffung gemeinsamer Initiativen und Strategien , die auf wichtige Fragen eingehen , die beide Mächte betreffen .
Die institutionelle Integration Russlands in ein erweitertes Europa wird ein starkes Engagement von beiden Seiten erfordern . Doch ist dies in diesem globalisierten Jahrhundert die einzige Option .
