Das Universum in einem Sandkorn
Als der Teilchenbeschleuniger Large Hadron Collider in der Schweiz eingeschaltet und kurz danach aufgrund eines technischen Problems wieder ausgeschaltet wurde , gab es mannigfaltige Presseberichte darüber .
Die Betriebsaufnahme der Beschleunigeranlage war in der Wissenschaftswelt lange erwartet worden ; das Ereignis konnte eine der erfolgreichsten Theorien darüber , wie das Universum strukturiert ist , bestätigen oder widerlegen .
Die öffentliche Aufmerksamkeit , die ihm zuteil wurde , ist für wissenschaftliche Nachrichten selten , was vielleicht an den Befürchtungen lag , dass etwas von himmlischer Gefährlichkeit in unserem Hinterhof zusammengebraut wurde .
Die vorausgehende Berichterstattung wurde von einem Hype über die potenziellen Risiken begleitet . Als der Test dann nicht wie geplant zu verlaufen schien , war es daher nur natürlich , sich zu fragen , ob das Raum-Zeit-Gefüge beschädigt worden war .
Einige der anfänglichen Gerüchte darüber , was passieren könnte , waren extrem .
In einem wurde spekuliert , dass diese neuen hohen Energien , kombiniert mit der speziellen Methode , mit der die Partikel aufgebrochen werden sollten , uns auslöschen würden .
In einem anderen Szenario war die Rede davon , dass das Labor unkontrollierbare , winzige schwarze Löcher erzeugen könnte .
Ein weiteres besagte , die Schaffung eines „ Strangelets “ würde Kernkraft in ungekannter und fürchterlicher Stärke freisetzen .
Es gibt mögliche Risiken , wenn man an Elementarteilchen herumbastelt , doch war die Schließung in diesem Fall durch ein weltliches Gasleck bedingt .
Was den Test für Wissenschaftler viel interessanter macht als für Journalisten , bleibt unverändert und wird weiterhin spannend sein , wenn CERN den Beschleuniger wieder anwirft .
Dabei geht es um Folgendes .
Damit eine wissenschaftliche Theorie angenommen wird , muss sie 1 ) beobachtbare Phänomene erklären ; 2 ) „ elegant “ sein , in dem Sinne , dass ihre Wahrheit und Klarheit offensichtlich sind , und 3 ) vorhersagen , was passiert , wenn man etwas macht , was man noch nie zuvor gemacht hat .
Sinn und Zweck des Large Hadron Collider ist es , eine noch nie da gewesene Situation zu schaffen .
Wenn das vorhergesagte Partikel nicht entsteht , wird dadurch eine Reihe theoretischer Abstraktionen in Frage gestellt – und somit zur Ablösung durch radikal andere Alternativen freigegeben .
Im Allgemeinen wird nicht richtig eingeschätzt , wie groß die Auswirkungen eines veränderten wissenschaftlichen Modells auf die reale Welt sein können .
Für die meisten Menschen scheinen die Themen , für die sich Physiker begeistern , nicht die geringste Auswirkung auf den Alltag zu haben .
Doch ist hier eine tiefere Kette von Abstraktionen – die Werkzeuge , die wir zum Denken verwenden – am Werk , die auf unserer Realitätswahrnehmung beruht .
Denken wir zum Beispiel einmal daran , wie anders die Welt war , bevor das Konzept „ null “ entdeckt wurde .
Die Null ist in der Buchhaltung unerlässlich , und somit im gesamten modernen Handel .
Und das ganz unabhängig davon , dass wir die Vorstellung von „ nichts “ als selbstverständlich ansehen .
Das Konzept existierte im Westen einfach nicht , bis die katholische Kirche ihr Verbot dieser Vorstellung im zwölften Jahrhundert aufhob , 1400 & # 160 ; Jahre nachdem die Null in der arabischen Welt erfunden worden war .
Ganz ähnlich : Was wäre , wenn Theorien über Keime nicht bewiesen worden wären ?
Wir würden ganz anders über die Informationsübertragung oder Nachrichten denken .
Oder das Konzept des Kraftfelds , welches die Vorstellung des Einflusses ermöglicht ?
Freuds ursprüngliches Modell der Seele , dessen Nachfolger seitdem unser Denken über uns selbst geformt haben , war von Einsteins Relativitätstheorie inspiriert .
Überzeugende wissenschaftliche Abstraktionen schleichen sich nach und nach in unsere Wahrnehmung von Kunst , in die Bildung unserer Gesetze und die Formulierung unserer Ethik ein .
Die Theorie , um die es in dem eifrig erwarteten CERN-Experiment ging , steht im Mittelpunkt einer Kontroverse darüber , welche Abstraktion im Universum grundlegender zu sein scheint .
Die eine basiert auf Zahlen , die andere auf Formen .
Die erste behauptet , das Universum sei im Grunde probabilistisch und im Großen und Ganzen zufällig , jedoch mit einer gewissen Ordnung in seiner Zufälligkeit .
Die andere postuliert , das Universum sei von Natur aus geometrisch und werde von geometrischen Eigenschaften regiert , z. & # 160 ; B. Symmetrie .
Wenn bei dem Experiment das vorhergesagte Teilchen gefunden wird , lässt dies die Debatte in Richtung Form kippen .
Das könnte langfristig Folgendes bedeuten .
Als Sie soeben das Wort „ Symmetrie “ gelesen haben , dachten Sie wahrscheinlich an zwei ausgeglichene Hälften , oder eine Spiegelung .
Wir weiten diese simple Vorstellung auf unser gesamtes Denken über die Welt aus : Mann und Frau , Chef und Angestellter , Liebe und Hass , links und rechts .
Sie steht hinter unseren politischen und religiösen Vorstellungen und sogar hinter dem Prinzip der Wahrheit , auf dem unser Rechtssystem beruht .
Doch was wäre , wenn wir es naturgegeben mit Dreiersymmetrien zu tun hätten ?
Was wäre , wenn durch eine Teilchenkollision bewiesen würde , dass für echtes Gleichgewicht drei Seiten erforderlich sind anstatt zwei ?
Die Tests im Hadron Collider könnten diesen Wandel auslösen , genauso durchschlagend wie eine Explosion .
Vielleicht wäre es aber auch weniger dramatisch , wie eine Idee , die im Kopf eines Angestellten , der aus dem Fenster eines Patentamts blickt , langsam Gestalt annimmt .
Eine andere Wahrnehmung der Realität hat die Macht , uns zu verändern – unsere Denkweise zu verändern – und sie könnte von überall kommen .
