Warum die Rettung Griechenlands gescheitert ist
CAMBRIDGE – Was man angesichts des Fortschreitens der griechischen Krise verstehen muss , ist , dass ein strukturelles Anpassungsprogramm nur erfolgreich sein kann , wenn auch das betroffene Land es sich voll zu eigen macht .
Daher fällt es – selbst wenn die Verhandlungsführer die aktuellen Problempunkte überwinden sollten – schwer , auf die Umsetzung des Vereinbarten zu vertrauen , solange die Griechen nicht selbst dahinterstehen .
So jedenfalls die bisherige Erfahrung .
Und ohne Strukturreformen gibt es kaum Chancen , die griechische Volkswirtschaft nachhaltig zu stabilisieren und auf Wachstumskurs zu bringen – nicht zuletzt , weil die offiziellen Kreditgeber nicht bereit sind , Griechenland ohne Reformen weiter deutlich mehr Geld zur Verfügung zu stellen , als es zu zahlen aufgefordert wird ( was während des Großteils der Krise der Fall war , auch wenn diese Tatsache in der weltweiten Berichterstattung untergegangen ist ) .
Griechenlands EU-Mitgliedschaft gibt seinen Gläubigern beträchtlichen Einfluss , aber offensichtlich nicht genug , um einen grundlegenden Unterschied zu machen .
Griechenland bleibt ganz klar ein souveränes Land , kein halbsouveräner Teilstaat .
Die „ Troika “ der Kreditgeber – der Internationale Währungsfonds , die EZB und die Europäische Kommission – haben schlicht nicht den Einfluss auf Griechenland , den etwa die Municipal Assistance Corporation gegenüber New York City hatte , als die Stadt Mitte der 1970er Jahre am Rande des Zusammenbruchs stand .
Die besten strukturellen Anpassungsprogramme sind jene , bei denen die Regierung des Schuldnerlandes Reformvorschläge macht und der IWF hilft , ein maßgeschneidertes Programm zu konzipieren , und ihr dann politisch bei dessen Umsetzung Rückendeckung gibt .
Einem Land Änderungen von außen aufzuzwingen ist schlicht keine effektive Option .
Damit Reformen greifen können , müssen die griechische Regierung und die Griechen selbst von ihnen überzeugt sein .
Dass ein Land für sein Reformprogramm selbst die Verantwortung übernehmen muss , ist keine neue Erkenntnis .
Die schwierige Beziehung des IWF zur Ukraine begann lange vor der jüngsten Verhandlungsrunde .
Schon 2013 schrieben Mitarbeiter des IWF einen ernüchternden Bericht über die Erfahrungen der Organisation im Lande .
Ihre Schlussfolgerung war im Wesentlichen , dass , da die Regierung sich dem Reformprozess nicht verpflichtet fühle , das Programm mehr oder weniger zwangsläufig zum Scheitern verdammt sei .
Wenn eine Regierung nicht in der Lage oder willens ist , die nötigen Anpassungen vorzunehmen – so die Argumentation des Berichts – , sei die beste Alternative , das Geld tröpfchenweise entsprechend dem Fortschritt der Reformen auszuzahlen , so wie dies jetzt in Griechenland der Fall ist .
Leider hat sich dieser Ansatz als unzureichend erwiesen , um die dortigen Herausforderungen zu bewältigen .
Die Bedingungen von Strukturreformen verändern häufig das Gleichgewicht zwischen konkurrierenden politischen Gruppen im Lande , im Guten wie im Schlechten .
Fehlt innerhalb des Landes der Wille , die Reformen durchzuziehen , werden sie rasch untergraben .
Linke Ideologen betrachten Strukturreformen traditionell mit tiefem Misstrauen und werfen Kreditgeberorganisationen wie dem IWF und der Weltbank vor , sich von neoliberalen Marktfundamentalisten vereinnahmen zu lassen .
Da ist etwas dran , aber die Kritik ist überzogen .
Es stimmt , dass Strukturreformen häufig Ansätze wie die Flexibilisierung des Arbeitsmarktes favorisieren .
Doch man sollte nicht den Fehler machen , diese Interventionen durch eine schwarz-weiße Brille zu betrachten .
Duale Arbeitsmärkte aufzubrechen , die junge Arbeitnehmer ausschließen ( wie das in großen Teilen Südeuropas einschließlich von Italien und in gewissem Grade Frankreich der Fall ist ) , ist etwas ganz anderes , als jede Art von Kündigungsschutz aufzuheben .
Die Nachhaltigkeit der Rentensysteme herzustellen bedeutet nicht , sie knauseriger zu machen .
Die Steuersysteme einfacher und fairer zu gestalten ist nicht dasselbe , wie alle Steuern anzuheben .
In letzter Zeit haben die Gegner von Strukturreformen exotischere Einwände vorgetragen – insbesondere das durch die Deflation verursachte Problem , wenn die Leitzinsen bei null liegen .
Wenn durch Strukturreformen einfach alle Löhne und Gehälter gesenkt werden , kann es tatsächlich schwierig werden , den Rückgang der Gesamtnachfrage kurzfristig auszugleichen .
Doch in ähnlicher Weise ließe sich jede andere Änderung der Politik kritisieren : Ist sie schlecht konzipiert , ist sie kontraproduktiv .
Die Wahrheit ist , dass Fortschritte in Europa eine Steigerung der Produktivität erfordern .
Die Lehren aus dem Fall Griechenland und anderen erfolglosen Rettungsprogrammen sind ernüchternd .
Wenn ein Entschuldungsprogramm eine grundlegende Änderung des Wirtschafts- , Gesellschafts- und Politikmodells eines Landes erfordert , könnte der beste Kurs darin bestehen , die privaten Verluste abzuschreiben , statt sie mit einem Strom öffentlichen Geldes zu decken .
In Fällen wie dem Griechenlands sollten die Kritiker ihre Leidenschaft für Strukturreformen vielleicht besser auf ihre eigenen Länder richten – insbesondere auf die Verbesserung der Finanzaufsicht .
Die große Mehrheit der Griechen will in der EU bleiben .
In einer idealen Welt könnte das Angebot von Finanzhilfen im Gegenzug für Reformen jenen im Lande helfen , die es zu einem modernen europäischen Staat umgestalten möchten .
Doch angesichts der bisherigen Schwierigkeiten Griechenlands , die zum Erreichen dieses Ziels erforderlichen Reformen umzusetzen , könnte es Zeit sein , diesen Ansatz zur Krisenbewältigung komplett zu überdenken .
Statt eines Programms , das dem Land weitere Kredite zur Verfügung stellt , könnte es sinnvoller sein , direkte humanitäre Hilfe zu leisten – unabhängig davon , ob Griechenland vollständig in der Eurozone bleibt oder nicht .
