Der Reichtum der Arten
Obwohl der Verlust biologischer Vielfalt in der Wissenschaft in breitem Konsens als eine der schlimmsten Umweltbedrohungen der Welt identifiziert wurde , erkennt die Öffentlichkeit das Ausmaß der Bedrohung nur unzureichend an .
Zum Teil ist dies das Verschulden von Ökologen und anderen Umweltwissenschaftlern , denen es nicht gelingt , ihre Bedenken ganz gewöhnlichen Menschen nahe zu bringen .
Diese Herausforderung wird allerdings durch Neinsager erschwert , die behaupten , dass Befürchtungen über die abnehmende Artenvielfalt eine Verschwörung von Umweltaposteln seien , um die Natur über den Menschen zu stellen .
Nichts könnte weiter von der Wahrheit entfernt sein : Die Bedrohung der Artenvielfalt kann den Verlust lebenswichtiger Funktionen der Lebenserhaltungssysteme der Menschheit bedeuten und bedroht somit unser persönliches und wirtschaftliches Wohlergehen .
Hilfsmaßnahmen dürfen nicht weiter auf die lange Bank geschoben werden .
Diejenigen , die darauf beharren , dass die Krise der Artenvielfalt fabriziert sei , oder zumindest zu viel Rummel darum gemacht würde , verweisen oft auf die manchmal übertriebenen Einschätzungen von Aussterberaten , die in den Medien auftauchen .
Kritiker greifen sich diese Übertreibungen heraus , um zu belegen , dass wir es hier wirklich nicht mit einem ernsthaften Problem zu tun hätten .
Weit gefehlt .
Das Aussterben von Arten ist nur die Spitze des Eisberges .
Sich darauf zu konzentrieren , wie viele Arten bereits ausgestorben sind oder aussterben werden , verschleiert die Tatsache , dass eine große Anzahl von Arten im Bereich ihrer Lebensräume bereits äußerst geschrumpft sind , in erster Linie durch menschliche Aktivitäten .
Wir machen Land und Ressourcen unseren Zwecken zu Eigen , setzen schädliche Abfallstoffe frei und bringen fremde Arten mit , die die heimischen verdrängen .
Ausgestorbene oder bedrohte Arten sind Vorboten eines weitaus größeren Problems .
Die Tatsache , dass eine Art überlebt , wenn sie nur in einem Bruchteil ihrer ursprünglichen Fülle fortbesteht oder auf einen geringen Teil einer Fläche begrenzt wird , wo sie vormals gedieh , bietet wenig Trost .
Solche Relikte können dem Friedhof der Arten vielleicht entkommen , aber sie leisten der Menschheit nicht mehr die Dienste , die sie einmal erbrachten .
Wir müssen dann Ersatz finden , der kostspieliger und weniger zufriedenstellend ist .
So wurden etwa Meeresfischbestände dezimiert , die einst verlässliche Nahrungsquellen für Milliarden von Menschen und lebenswichtiger Teil der Wirtschaft verschiedener Länder waren .
Viele solcher Bestände , wie der Kabeljau vor Neufundland , die über Jahrhunderte riesige Fischereien versorgten wurden auf einen winzigen Bruchteil ihres früheren Vorkommens reduziert .
Lachsbestände sind entlang der ganzen Westküste der USA bedroht und mittlerweile sind ökologisch nicht aufrecht zu erhaltende Aquakulturen die größte Quelle von Lachslieferungen für Restaurants und Supermärkte .
Wir sind dabei , Fischereigewässer auf kleinere und weniger attraktive Fische zu reduzieren , und wenn diese verschwinden , könnte die Situation sich wesentlich verschlimmern .
Warum die Sorge um den Verlust der Artenvielfalt ?
Klar ist , dass der Verlust von Fischbeständen Einbußen für unseren Gaumen bedeutet und einen Teil unserer Nahrungsversorgung gefährdet .
Es steht aber viel mehr auf dem Spiel .
In natürlichen und auch in verwalteten Systemen versorgt uns die Artenvielfalt mit Nahrung , mit Ballaststoffen und mit Brennstoffen .
Wir gewinnen auch Arzneimittel aus natürlichen Systemen .
Tatsächlich verdankt der Großteil der im Handel erhältlichen Arzneien seinen Ursprung direkt oder indirekt der Vielfalt pflanzlichen und mikrobiologischen Lebens .
Wir reden hier nicht von uralter Geschichte , die in der Ära der Molekularbiologie irrelevant ist : Natürlich gewonnene Verbindungen wie etwa Taxol eröffnen nach wie vor einige der vielversprechendsten Verfahrensweisen für die Behandlung von Krebs und anderen Krankheiten .
Während die Artenvielfalt zusammenschrumpft , verlieren wir eine riesige Fülle an Information und potentieller Heilmittel .
Natürliche Systeme liefern ebenfalls natürliche Reinigungssysteme für Luft und Wasser , stellen Bestäuber für die Landwirtschaft , mäßigen unser Klima und bereiten die Elemente wieder auf , von denen unsere lebenserhaltenden Systeme abhängen .
Während wir natürliche Systeme und die Artenvielfalt verlieren , vermindern wir unsere Lebensqualität und bedrohen unsere Existenz .
Warum also haben sich die Völker der Welt nicht zusammengeschlossen , um das Problem zu lösen ?
Die Antwort ist hinlänglich bekannt .
Konkurrenz zwischen Nationen und zwischen Völkern sticht die Zusammenarbeit aus , und regionale und globale Konflikte behindern die Wege in eine nachhaltige Zukunft .
Es gibt nicht genügend Anreize , nicht einmal auf lokaler Ebene , um langfristig zu denken und unsere Konsumneigung zu begrenzen , damit die Menschheit insgesamt davon profitiert .
Das Ergebnis ist , dass wir die Zukunft weitestgehend unberücksichtigt lassen .
Als Einzelne fragen wir uns , warum wir uns zurückhalten sollen , wenn die anderen ihre Aktivitäten nicht einschränken .
Regierungen verwenden die gleiche Logik und das erschwert Vereinbarungen über wirksame Abkommen zur Artenvielfalt , um verschwindende Ressourcen zu erhalten .
Wie bei vielen globalen Herausforderungen der Umwelt ist auch beim Verlust der Artenvielfalt das Problem , dass die Kosten für die Gesellschaft sich nicht in Marktpreisen ausdrücken lassen .
Es liegt in der Natur des Menschen , dass man sich nicht auf freiwillige Maßnahmen verlassen kann , entweder von Individuen oder Nationen , die zu den unbedingt erforderlichen Einschränkungen verschwenderischer Neigungen in einer solchen Größenordnung führen könnten .
Wir müssen für schnelleres Feedback sorgen und stärkere Anreize für Verhalten schaffen , das das Wohl der Allgemeinheit fördert , einschließlich dem kommender Generationen .
Ich möchte ein Beispiel nennen : Weil die Regierung von Costa Rica private Landbesitzer dafür bezahlt , die Artenvielfalt und andere Funktionen von Ökosystemen zu erhalten , wurde die Entwaldung in diesem Land einschneidend verringert .
Weiterhin brauchen wir internationale Abkommen , um Buchhaltungssysteme so zu verändern , dass sie die gesamten Sozialkosten unseres Verhaltens einschließen , wie es von Organisationen wie dem in Stockholm ansässigen Beijer Institut für Umweltökonomie empfohlen wird .
Anreize , um die Praktiken zur Erhaltung der Artenvielfalt zu stärken , müssen auf allen Ebenen eingesetzt werden , wenn sie die Handlungsweise von Einzelnen und gesellschaftliche Normen beeinflussen wollen .
Ohne kollektive Maßnahmen steht uns eine trostlose Zukunft verschwindender Artenvielfalt und einer stetig abnehmenden Lebensqualität bevor .
