Frauen für den europäischen Traum
LAUSANNE : Ich bin 1945 geboren ; mein Großvater war deutscher Jude .
Glücklicherweise kam niemand aus meinem engsten Familienkreis im Holocaust um , doch während meiner gesamten Jugendzeit lastete sein Schatten auf mir .
Erste Treffen mit Deutschen meines Alters als Teenager waren zunächst von Berührungsängsten und Unbehagen geprägt .
Doch wir redeten , redeten , redeten .
Es gab keinerlei Versuche , die Vergangenheit zu verbergen , dafür jedoch den brennenden Wunsch , eine andere Zukunft herbeizuführen .
Es versteht sich von selbst , dass ich ein leidenschaftlicher Europabefürworter wurde .
Vor zwei Jahrzehnten wurde die Berliner Mauer von einer jubelnden Menge niedergerissen , und heute sind zehn vormals kommunistische Nationen voll integrierte Mitglieder der Europäischen Union .
Würde mein Vater plötzlich zum Leben erwachen und ich würde ihm erzählen , dass Litauen EU-Mitgliedsstaat ist , würde er mich ungläubig anstarren und sich fragen , was für ein Zeug ich wohl geraucht hätte .
Das Traurige ist freilich , dass , während inzwischen die Struktur der Union ( z.B. der Binnenmarkt und die einheitliche Währung ) eingerichtet wurde , der Geist der Einheit gestorben ist .
Das „ europäische Projekt “ ist zu einer Übung reinen Zynismus verkommen .
Deprimierendster Beleg hierfür sind der Umgang mit der „ Europäischen Verfassung “ und der Vertrag von Lissabon , und die absolut unerquicklichen Mittel , mit denen derzeit der Europäische Präsident – ein zentraler Bestandteil des Vertrags von Lissabon – ausgewählt wird .
Die gute Nachricht ist , dass die Kandidatur von Tony Blair anscheinend Schnee von gestern ist .
Die Gründe seiner Unangemessenheit für das Amt sind zu zahlreich , um sie zu erwähnen – das Stichwort „ Irak “ allein sollte ausreichen .
Es wäre , selbst nach europäischem Standard , ein Akt des Zynismus und der Heuchelei erster Güte gewesen , hätten man ihn ausgewählt .
Die schlechte Nachricht ist , dass die übrigen Kandidaten , die derzeit angeblich in Betracht gezogen werden – alles gegenwärtige oder , hauptsächlich , frühere Regierungschefs – so viel Anlass zur Begeisterung bieten wie schales Bier .
Die Auswirkungen dessen , was wir gegenwärtig erleben , könnten enorm sein .
So beeindruckend die Geschichte Europas seit der Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft durch die Römischen Verträge im Jahre 1957 auch ist , sollte man doch keinesfalls voraussetzen , dass die EU deshalb von Dauer sein muss .
Tatsächlich äußerte angesichts des 50. Jahrestages der Römischen Verträge kein anderer als „ Mr. Europa “ Jacques Delors die Befürchtung , die EU könne auseinanderfallen , und der frühere deutsche Außenminister Joschka Fischer hat Anfang diesen Jahres in einem Interview mit der BBC eine ähnliche Ansicht zum Ausdruck gebracht .
Auch wenn ein solches Ergebnis unwahrscheinlich sein mag , wäre es vermessen , diese Möglichkeit auszuschließen .
Keine Institution , Gesellschaft oder Zivilisation kann allein auf Autopilot überleben .
Die Geschichte ist schließlich voll von Beispielen des Aufstiegs und Niedergangs .
Es macht also eine Menge aus , wer EU-Präsident wird .
Was wir brauchen , ist jemand mit vorbildlicher Integrität und der Fähigkeit , andere zu inspirieren – und insbesondere , die jungen Menschen Europas einzubeziehen .
Ich sehe derzeit nur zwei mögliche Kandidaten , die diese Kriterien erfüllen könnten : die frühere irische Präsidentin Mary Robinson und die französische Finanzministerin Christine Lagarde .
Ich habe an dieser Stelle Männer nicht a priori ausgeschlossen , aber mir fiel keiner ein , und das EU-Establishment umfasst ohnehin schon zu viele weiße Männer mittleren Alters .
Obwohl die Unterschiede zwischen Robinson und Lagarde groß sind , wären beide eine hervorragende Wahl .
Robinson könnte angesichts der Projekte , an denen sie seit ihrem Ausscheiden aus dem Amt beteiligt war , die inspirierendere Kandidatin sein : Vorsitzende der UNO-Menschenrechtskommission , Ehrenpräsidentin von Oxfam International , Vorsitzende des Internationalen Instituts für Umwelt und Entwicklung ( IIED ) , Vorsitzende des Council of Women World Leaders und Gründerin der Ethical Globalization Initiative .
Lagarde hat andere Stärken .
Sie ist eine erfolgreiche Geschäftsfrau , war Leiterin einer der weltweit größten Anwaltskanzleien und wurde 2008 von Forbes als vierzehntmächtigste Frau der Welt eingestuft .
Sie hat zwei brillante Karrieren hingelegt – im Geschäftsleben und in der Politik – und verfügt über enormes Charisma .
Beide Frauen stellen daher ganz unterschiedliche Alternativen als Führer und potenzielle Vorbilder dar .
Robinson , die 1944 geboren wurde , ist zudem eine Persönlichkeit des 20. Jahrhunderts ; die EU-Präsidentschaft würde die Dämmerung ihrer Karriere markieren .
Lagarde ist mit 53 Jahren beträchtlich jünger .
Die Wiederbelebung des europäischen Traums erfordert freilich nicht bloß die Auswahl eines Individuums .
Sie bedarf einer Sache .
Und an dieser Stelle lastet eine zentrale Frage auf Lagarde : Was ist ihre Einstellung zur EU-Mitgliedschaft der Türkei ?
Ihr Chef , Nicolas Sarkozy , ist vehement dagegen , doch kann man Sarkozy ( der kein Englisch spricht und ein Computeranalphabet ist ) nicht gerade als Vorbild für das 21. Jahrhundert bezeichnen .
Lagarde scheint dagegen ein globalisierter Renaissancemensch zu sein – doch ihre Ansichten zur Mitgliedschaft der Türkei könnten dieses Bild widerlegen .
Die vielleicht größte Herausforderung für Europa im 21. Jahrhundert besteht darin , die Mauern zwischen den nichtmuslimischen und den muslimischen Gemeinschaften einzureißen .
Dies gilt nicht nur in Bezug auf die muslimischen Bürger innerhalb der EU , sondern auch für jene auf dem Balkan – insbesondere in Bosnien , dem Kosovo und Albanien – , dem Gebiet der ehemaligen Sowjetunion und vor allem in der Türkei .
Dies lässt sich nicht über Nacht erreichen .
Doch der hierzu eingeleitete Prozess ist zum Erliegen gekommen .
Die Einbindung der Türkei – und langfristig anderer muslimischer Länder Europas – in die EU ist der europäische Traum des 21. Jahrhundert .
2010 den richtigen Präsidenten zu bekommen , wäre ein wichtiger Schritt auf diesem Wege .
Robinson oder Lagarde könnten jene inspirierenden Führer sein , die die EU braucht , um diesen Traum Wirklichkeit werden zu lassen .
