Die Reform der naturwissenschaftlichen Ausbildung
CHICAGO – In der ganzen westlichen Welt bedrohen sinkende Standards im naturwissenschaftlichen Unterricht den zukünftigen Wohlstand .
Seit Mitte des 19. Jahrhunderts war der Westen hinsichtlich der Erweiterung seines Einflusses und der Steigerung des Wachstums von technischer Innovation und wissenschaftlichem Wagemut abhängig .
Heute allerdings ist die westliche Welt mit starker Konkurrenz aus den aufsteigenden Ländern Asiens konfrontiert , wo die Ausbildung in Mathematik und den Naturwissenschaften floriert .
Im Allgemeinen ist Wettbewerb in Naturwissenschaft und Technologie ein Segen – je höher der Entwicklungsstand eines Landes , umso besser ist es auch als Kunde .
Die Zusammenarbeit und der Austausch zwischen den Menschen sorgen für profitable Firmen und einen höheren Lebensstandard .
Es muss erkannt werden , dass sinkende Ausbildungsstandards letztlich das Wirtschaftswachstum treffen .
Vor allem die USA haben einen solchen Moment schon einmal erlebt , als nämlich die UdSSR im Jahr 1957 den Satelliten Sputnik ins All schoss .
Der so genannte „ Sputnikschock “ überzeugte Amerika und den Westen von der Notwendigkeit einer Reform der naturwissenschaftlichen Ausbildung , vor allem in den Bereichen Anwerbung und Ausbildung von Lehrern sowie deren Bindung an ihren Beruf .
Eine Reform , die heute in den USA Priorität haben sollte , betrifft den naturwissenschaftlichen Unterricht in der High School ab der neunten Schulstufe .
Die Mathematik als Fundament aller Naturwissenschaften beruht auf ihrer präzisen Sprache und logischen Ordnung .
Die Physik , einst jenes Fach mit der größten Abhängigkeit von der Mathematik , bietet Wissen über den Aufbau der Atome und mittlerweile ist die Mathematik auch in Fächer wie Chemie und Biologie vorgedrungen .
Im Grunde finden alle chemischen Phänomene ihre Erklärung in der Quantentheorie , während Chemie und Physik die Grundlagen der Molekularbiologie bilden , die seit der Entdeckung der DNA in den 1950er Jahren die moderne Biologie beherrscht .
Alle anderen Naturwissenschaften – Geologie , Astronomie , Neurowissenschaft , Ozeanographie und unzählige andere Bindestrichfächeramp # 160 ; – basieren auf übergreifenden Kombinationen aus Biologie , Chemie und Physik .
Heute jedoch beginnt der naturwissenschaftliche Unterricht an der überwiegenden Mehrzahl amerikanischer High Schools mit Biologie .
In den USA müssen üblicherweise drei Jahre naturwissenschaftlicher Unterrichtamp # 160 ; absolviert werden und die meisten Schüler sind mit den Fächern in folgender Reihenfolge konfrontiert : Biologie , Chemie , Physik .
Diese Abfolge wurde im Jahr 1893 konzipiert .
Ich halte das für obsolet , pädagogisch verheerend und überdies ignoriert man damit die enormen wissenschaftlichen Fortschritte des 20. Jahrhunderts .
In anderen Industrieländern durchwandert man Teilbereiche dieser Disziplinen , trägt aber damit nicht der stimmigen Reihenfolge Physik-Chemie-Biologie Rechnung.amp # 160 ;
Der naturwissenschaftliche Unterricht sollte mit Physik beginnen und nicht mit Biologie .
Im Physik-Unterricht kommen die Schüler gleichzeitig auch mit Algebra in Berührung , wodurch sie ein Gefühl für das Potenzial der Mathematik entwickeln .
Außerdem beginnt man in Physik mit alltäglichen Phänomenen , weswegen auch nicht viele neue Wörter gelernt werden müssen ( im Gegensatz zum konventionellen Biologie-Unterricht der neunten Schulstufe ) : Bewegung , Geschwindigkeit , Beschleunigung , fallende Objekte , ein Gefühl für die Erdanziehungskraft und einige neue Konzepte wie beispielsweise Masse , Drehmoment und Energie , für die es jedoch klar verständliche Definitionen gibt .
Im Gegensatz zum Stoff der neunten Schulstufe in Biologie veranschaulicht der Physikunterricht den ganzen Bogen der Naturgesetze und in dieser Schulstufe kann den Schülern auch vermittelt werden , dass es möglich ist , mit einer Gleichung eine große Zahl unterschiedlicher Phänomene zu erklären .
Für Experimente im Klassenzimmer werden einfache Laborhilfsmittel verwendet : schiefe Ebenen , Flaschenzüge , Federn und einfache Pendel . Aber die Regeln , die sich dabei erschließen zeigen in der realen Welt ihre Gültigkeit .
Der Fall einer Masse ( oder eines Apfels ! ) kann mit der Umlaufbahn des Mondes um die Erde und sogar mit der Struktur der Galaxien und der darin enthaltenen Milliarden von Sonnensystemen in Verbindung gebracht werden .
Auch Kräfte , die für die Bewegung von Atomen und Planeten verantwortlich sind , können bequem im Klassenzimmer studiert werden .
Im letzten Abschnitt des Physik-Unterrichts der neunten Schulstufe wird das Atom durchgenommen , das zwar mit freiem Augen nicht wahrgenommen werden kann , dessen Existenz aber indirekt bestätigt werden kann .
In diesem Bereich vermittelt die Physik verschiedene Größenordnungen der Distanz ( von Atomen bis zu Galaxien ) , Zeit ( von Nanosekunden bis Jahrhunderte ) und Energie ( vom Elektronenvolt bis zu Megajoules ) .
Zur Erklärung der Größenordnung bedarf es Metaphern und Wiederholungen , aber es handelt sich dabei um entscheidende Konzepte für unsere Welt , vor allem in der Kosmologie und der Evolutionsbiologie .
Der Chemie-Unterricht in der zehnten Schulstufe basiert auf dem Physik-Wissen der neunten Schulstufe , wobei das bereits Vermittelte vertieft und erweitert wird . Für den Physik-Unterricht in der neunten Schulstufe ist chemisches oder biologisches Vorwissen keine Bedingung .
Umgekehrt sorgen qualitative Anwendungsbeispiele der Physik für eine Steigerung des Interesses in Chemie und Biologie und heben die Verbindungen zwischen den Disziplinen hervor .
Die Chemie befasst sich hauptsächlich mit Molekülen und wenn es sich dabei um komplexe Moleküle handelt , kommt es zu einem rätselhaften Übergang zu Leben und Biologie.amp # 160 ;
Auf jeder Stufe des naturwissenschaftlichen Unterrichts müssen grundlegende Fragen gestellt werden .
Wie funktioniert etwas ?
Woher wissen wir das ?
Wie lauten die zugrunde liegenden Naturgesetze ?
Kein Physiker , sondern der Biologe Julius Meyer stellte nach einer Untersuchung biologischer Energieprozesse den Energieerhaltungssatz auf.amp # 160 ;
Der Chemiker Dalton bewies erstmals die Existenz von Atomen und dem Techniker Sadi Carnot gelang der Nachweis des Zweiten Satzes der Thermodynamik .
Die Unterrichtsabfolge Physik-Chemie-Biologie bedeutet auch , dass eine kontinuierliche berufliche Weiterentwicklung der Lehrer im Kollegium von zentraler Bedeutung ist .
Lehrer ( einschließlich der Mathematik-Lehrer ) sollten sich regelmäßig treffen , um die Konzeption ihres Unterrichts , die zentralen Zusammenhänge ihrer Fächer und die Einbeziehung von Geschichten zu beraten , anhand derer dargestellt wird , wie Wissenschaft funktioniert .
Die Lehrer brauchen Zeit , um sich auszutauschen .
Ich weiß von über 1.000 amerikanischen High Schools , wo die Physik-Chemie-Biologie-Abfolge eingeführt wurde .
Es herrscht allgemein eine sehr positive Stimmung , nachdem die Schüler beginnen , das große Ganze zu erfassen .
Naturwissenschaftliche Wahlfächer gewinnen zunehmend an Beliebtheit .
Weil diese Unterrichtsabfolge für alle Schüler geeignet ist , werden in Zukunft vor allem die Geschichten in Erinnerung bleiben und – noch wichtiger – eine wissenschaftliche Art , zu denken .
Es gibt keine Tätigkeit , keinen Beruf oder staatsbürgerliche Aktivität , die von dieser Art der Ausbildung nicht profitiert .
Um aber die Dynamik der Naturwissenschaften wiederherzustellen , müssen wir das gesamte Bildungssystem betrachten : die Lehrer von der Vorschule bis zur Sekundarstufe , Bildungsstandards auf verschiedenen Ebenen , produktive und bildungspolitisch gestützte Beurteilungskriterien , Unterrichtsmaterialien und Bildungstechnologie sowie die Forschritte in den Neurowissenschaften , der kognitiven Psychologie , Entwicklungsbiologie und Ernährungswissenschaft .
Die Vorreiterrolle für dieses revolutionäre Vorhaben werden wahrscheinlich Führungspersonen aus der Wirtschaft übernehmen müssen , deren Gewinne von Bildung und Ratio abhängig sind .
