Ben Bernankes Traumwelt
BERKELEY – US-Notenbankchef Ben Bernanke wird nicht als jenes Orakel betrachtet , wie sein Vorgänger Alan Greenspan vor der Finanzkrise .
Dennoch wurde Bernankes Rede vom 26. August in Jackson Hole ( Wyoming ) von den Finanzmärkten mit größter Aufmerksamkeit verfolgt . Was sie zu hören bekamen , war etwas konfus .
Erstens schlug Bernanke keine weitere Lockerung der Geldpolitik zur Unterstützung der ins Stocken geratenen – oder eher : der nicht vorhandenen - Erholung vor .
Zweitens versicherte er seinen Zuhörern , dass „ wir eine Fortsetzung und sogar Stärkung der bescheidenen Erholung erwarten . “ Dies deshalb , weil es auch „ den privaten Haushalten gelungen ist , einige Fortschritte bei der Bereinigung ihrer Finanzen zu machen – sie sparen mehr , borgen weniger und reduzieren die finanziellen Verpflichtungen aus Rückzahlungen und Schulden . “ Außerdem werden auch sinkende Rohstoffpreise „ einen Beitrag zur Stärkung der Kaufkraft leisten . “
Schließlich behauptete Bernanke , dass sich „ die Fundamentaldaten der USA im Hinblick auf das Wachstum durch die Schocks der letzten vier Jahre offenbar nicht permanent verändert haben . ”
Ehrlich gesagt verstehe ich nicht , wie Bernanke zum gegenwärtigen Zeitpunkt solche Feststellungen treffen kann .
Auch wenn er und der Rest des Offenmarktausschusses vor zwei Monaten glaubten , dass sich das prognostizierte Wachstum der nominalen Ausgaben in den USA auf einem angemessenen Erholungskurs befand , so kann man dies doch momentan nicht annehmen .
Zwei Monate voll schlechter Wirtschaftsnachrichten in Kombination mit drastischen Neubewertungen der Zukunft durch die Anlagemärkte – die ebenfalls Ursache eines langsameren zukünftigen Wachstum sind , da sinkende Preise für Vermögenswerte die Firmen von Investitionen abhalten – diese zwei Monate also bedeuten , dass eine Politik , die vor 60 Tagen ihre Berechtigung hatte , heute zu sehr auf Einschränkung ausgerichtet ist .
Aber konzentrieren wir uns auf Bernankes vierte Feststellung .
Selbst wenn wir von einer relativ raschen wirtschaftlichen Erholung ausgehen , sobald diese kleine Depression vorbei ist , wird es in den USA einen Fehlbetrag von mindestens 4 Billionen Dollar bei Investitionen geben .
Bis dieser Fehlbetrag ausgeglichen ist , wird das fehlende Kapital das reale BIP in den USA um zwei volle Prozentpunkte senken .
Amerikas Wachstumskurs wird also 2 Prozent unter jenem Wert liegen , der erreicht worden wäre , wenn man die Finanzkrise erfolgreich gemeistert und die kleine Depression vermieden hätte .
Hinzu kommt , dass Haushaltskürzungen auf bundesstaatlicher und lokaler Ebene die Investitionsgeschwindigkeit in den Bereichen Humankapital und Infrastruktur bremsen , wodurch ein dritter Prozentpunkt im langfristigen Wachstumskurs des Landes verloren geht .
Nach der Großen Depression der 1930er Jahre glich eine riesige Investitionswelle in industrielle Kapazitäten während des Zweiten Weltkriegs die mangelnden Investitionen des verlorenen Jahrzehnts aus .
Aus diesem Grund warf die Depression auch keinen Schatten auf das zukünftige Wachstum – oder besser : der Schatten wurde durch das gleißende Licht von fünf Jahren Mobilisierung für den totalen Krieg gegen Nazi-Deutschland und das japanische Kaiserreich erhellt .
Der Schatten , den die kleine Depression momentan wirft , wird jedoch von keiner ähnlichen Lichtquelle erhellt .
Im Gegenteil , dieser Schatten wird in Ermangelung wirksamer Strategien zur Wiederherstellung der nominalen Ausgaben in der ganzen Volkswirtschaft mit jedem Tag länger .
Außerdem besteht eine weitere Ursache für die schleppende Entwicklung .
Ein überaus wirksamer Faktor , der das wahrgenommene Risiko verminderte und Investitionen sowie Unternehmergeist nach dem Zweiten Weltkrieg ankurbelte , war der so genannte „ Roosevelt Put . ”
Die Regierungen der Industrieländer auf der ganzen Welt machten die Bekämpfung der Depression zu ihrer ersten und obersten wirtschaftspolitischen Priorität , so dass Sparer und Firmen keinen Grund zur Annahme hatten , dass die schweren Zeiten nach 1873 , 1884 oder 1929 wiederkehren würden ..
Das trifft nicht mehr zu .
Die zukünftige Welt wird ein gefährlicherer Ort sein als wir dachten – nicht , weil die Regierung keine Garantien mehr anbietet , was sie von vornherein hätte lassen sollen , sondern eher , weil das reale Risiko , dass die Verbraucher in einer längeren Depression abhanden kommen könnten , wieder da ist .
Ich weiß nicht , um wie viel dieses zusätzliche Risiko das Wachstum in den USA und anderen Ökonomien behindert .
Eine Überschlagsrechnung ergibt , dass eine fünf Jahre anhaltende , alle 50 Jahre wiederkehrende kleine Depression , die die Wirtschaft zusätzlich um 10 Prozent unter ihr Potenzial drückt , die durchschnittlichen Renditen aus Investitionen vermindern und private Investitionen so stark bremsen würde , dass das Wirtschaftswachstum jährlich um zwei Zehntel eines Prozentspunktes zurückginge .
Infolgedessen wäre Amerika am Ende dieser Episode nicht nur um 3 Prozent ärmer , als es hätte sein können ; die Kluft würde auch noch wachsen – auf 7 Prozent bis 2035 und auf 11 Prozent bis 2055 .
So ungefähr wird sich die Lage präsentieren , wenn nicht umgehend Maßnahmen ergriffen werden , um eine rasche Erholung aus dieser kleinen Depression auf den Weg zu bringen und Strategien umzusetzen , durch die privates Kapital , Infrastruktur und Bildungsinvestitionen auf ein Trendniveau zurückgebracht werden .
Vielleicht reicht das aus , um den Menschen zu versichern , dass die aktuelle Resignation politischer Entscheidungsträger während eines längeren wirtschaftlichen Rückgangs ein schrecklicher Fehler war , der sich nicht wiederholen wird .
