Bernanke vor der Presse
CAMBRIDGE , MASS . : Auf der jüngsten , allerersten Pressekonferenz der US Federal Reserve hat Notenbankchef Ben Bernanke die viel kritisierte Politik des massenhaften Ankaufs von US-Staatsanleihen – auch als „ quantitative Lockerung “ bekannt – temperamentvoll verteidigt .
Aber war seine Begründung überzeugend ?
Die meisten Ökonomen haben seinen Auftritt als meisterlich eingestuft .
Die Tatsache freilich , dass der Dollar weiter abrutscht , während der Goldpreis weiter steigt , legt seitens der Märkte erhebliche Skepsis nahe .
Einer der problematischsten Aspekte des Zentralbankgeschäfts ist , dass die Botschaft , die Zentralbank zu verschicken beabsichtigt , bei den Anlegern häufig ganz anders ankommt .
Natürlich musste sich die Fed der quantitativen Lockerung – von den Händlern „ QE “ genannt – zuwenden , weil ihr übliches Werkzeug zur Feinabstimmung von Inflation und Wachstum , der Zinssatz für Tagesgelder , bereits bei null liegt .
Trotzdem bleibt das Wirtschaftswachstum in den USA stockend und wird von einer störrisch hohen Arbeitslosigkeit begleitet .
Die QE wird für alles Mögliche verantwortlich gemacht : von Vermögenspreisblasen über Hungerrevolten bis hin zu Impetigo .
Aus allen möglichen Ecken – von ausländischen Finanzministern über Karikaturisten ( man sehe sich das Video „ Quantitative easing explained “ an ) bis hin zu Sarah Palin – wird diese Politik beißend kritisiert .
Für die Kritiker ist die QE der Anfang vom Ende des Weltfinanzsystems , wenn nicht gar der Zivilisation selbst .
Ihre bezeichnendste Beschwerde ist , dass zu wenig darüber bekannt sei , wie die quantitative Lockerung funktioniert , und dass die Fed daher das Weltfinanzsystem unangemessenen Risiken aussetze , um eine bescheidene Ankurbelung der US-Volkswirtschaft zu erreichen .
Ob die Kritiker nun Recht haben oder nicht , Eines ist klar : Die Fed hinkt den anderen globalen Zentralbanken beim der Straffung der Geldpolitik hinterher , die Rating-Agenturen ziehen eine Herabstufung der Kreditwürdigkeit der USA in Betracht , und die Kaufkraft des US-Dollars ist gegenüber den Währungen ihre Handelspartner auf den bisher niedrigsten Stand überhaupt gesunken .
Bernankes Verteidigung war robust und unmissverständlich : Die QE , argumentierte er , sei nicht annähernd so unkonventionell , wie ihre Kritiker behaupten .
Betrachte man , wie sie die Finanzbedingungen – langfristige Zinsen , Volatilität und Aktienkurse – beeinflusst habe , sehe die QE einer konventionellen Zinspolitik , von der wir glauben , dass wir sie verstehen , unheimlich ähnlich .
Insofern seien die Befürchtungen über die angeblichen negativen Auswirkungen der QE maßlos überzogen , und es sei auch nicht weiter schwierig , das Steuer irgendwann umzulegen .
Bernanke verwarf Beschwerden über die Rohstoffpreise und die Inflation in den Schwellenmärkten und argumentierte , dass diese Phänomene viel mehr mit lockerer Geldpolitik und übermäßig rigiden Wechselkursen in den schnell wachsenden Schwellenvolkswirtschaften zu tun hätten .
Die Anmerkungen des US-Notenbankchefs kommen zu einem kritischen und sensiblen Moment .
Im Verlaufe des nächsten Jahres oder so dürfte die Fed in einen Straffungszyklus einsteigen und die Zinsen auf stetiger und nachhaltiger Basis erhöhen .
Sie will dies nicht übereilen , weil die US-Konjunktur , mit einem glanzlosen Wachstum von 1,8 % im ersten Quartal , noch immer schwach ist .
Doch sie darf nicht zu lange warten , damit die Inflation nicht auf ein gefährlich hohes Niveau steigt , was die Fed zwingen würde , auf Kosten beträchtlicher wirtschaftlicher Schmerzen aggressive Schritte zu ergreifen , um die Inflation aus dem System herauszuquetschen .
Zudem muss Bernanke , wenn er die QE rückgängig macht , eine weitere Tretmine vermeiden : den unerwünschten Zusammenbruch der Vermögenspreise .
Viele ausgebuffte Händler an der Wall Street sind überzeugt , die QE sei nur der alte „ Greenspan-Put “ auf Speed .
Der Kult des „ Greenspan-Puts “ gründete auf dem erklärten Glauben des letzten US-Notenbankchefs , dass die Fed nicht versuchen solle , einem steil steigenden Aktienmarkt entgegenzuwirken , außer in dem Maße , in welchem ein derartiger Markt die langfristige Preisstabilität bei Gütern des normalen Bedarfs untergrabe .
Wenn jedoch der Aktienmarkt zu schnell falle , so Greenspans Credo , sollte die Fed sich über eine Rezession Sorgen machen und aggressiv einschreiten , um diesen Fall abzubremsen .
Haben die Händler Recht ?
Ist die QE lediglich eine Fortsetzung des „ Greenspan-Puts “ ?
Auf jeden Fall stimmt es , dass die heutigen , ultraniedrigen Zinsen die Anleger ermutigen , Geld in riskante Anlagen zu stecken .
Die Fed würde vermutlich argumentieren , dass es Aufgabe der Regulierer sei , zu verhindern , das Vermögenspreisblasen eine zu große Kreditaufnahme und letztliche Schuldenkrise auslösen , obwohl die Geldpolitik natürlich dabei auch eine Rolle spielt .
Angesichts der lustlosen Konjunktur hätte Bernanke sogar noch weiter gehen und argumentieren können , dass es die Fed sei , die hier richtig liegt , und dass andere Geldbehörden in hoch entwickelten Volkswirtschaften – wie etwa die Europäische Zentralbank – möglicherweise auf eine kurzfristige Volatilität bei der Inflation überreagieren .
Vielleicht hat Bernanke sich zurückgehalten und die Politik der Fed lediglich als die richtige Wahl für Amerika verteidigt , weil er seinen ausländischen Kollegen keine Probleme bereiten wollte .
Bei seiner Verteidigung der Fed-Politik musste Bernanke vorsichtig sein , nichts zu sagen , was die Anleger übermäßig in Unruhe hätte versetzen können .
Die haben nämlich schon Grund genug , nervös zu sein : Schließlich muss auf die epische Lockerung der Finanzbedingungen durch die Fed irgendwann eine außergewöhnlich schmerzhafte Straffung folgen .
Wird die Konjunktur soweit sein , wenn diese Zeit kommt ?
Den unweigerlichen Schritt hin zur Straffung zu erklären könnte sich als deutlich größere Herausforderung erweisen als die Erklärung des außergewöhnlichen Zugeständnisses der quantitativen Lockerung .
Die Fed muss immer bedenken , dass , egal wie ruhig und rational ihre Analyse sein mag , sie es mit Märkten zu tun hat , die alles andere als ruhig und rational sein können .
Eben weil so viele Emotionen in die QE gesteckt wurden , werden die psychologischen Auswirkungen einer Rückkehr zur Normalität gefährlich und unvorhersehbar sein .
