Zu viele Ersparnisse , zu wenig Investitionen
Alle Welt spricht vom weltweiten Überschuss an Ersparnissen .
Tatsächlich allerdings leidet die Weltwirtschaft nicht unter zu hohen Ersparnissen , sondern unter zu geringen Investitionen .
Um Abhilfe zu schaffen , bedarf es zwei Arten des Überganges .
Wie erfolgreich man diese Übergänge bewältigt , wird darüber entscheiden , ob das starke globale Wachstum der letzten Jahre aufrecht erhalten werden kann .
Das ist die zentrale Botschaft des Weltwirtschaftsausblicks des IWF , der diese Woche [ Anm. für Redakteure : am Mittwoch , 21. September 2005 ] am Vorabend der IWF-Jahreskonferenz 2005 veröffentlicht wird .
Erstens muss es einen reibungslosen Übergang vom Verbrauch zu Investitionen geben , da Überkapazitäten aus der Vergangenheit abgebaut werden und sich die expansionäre Politik in den Industrieländern normalisiert .
Zweitens : Um die Ungleichgewichte in den Leistungsbilanzen zu verringern , muss sich die Nachfrage von Ländern mit einem Leistungsbilanzdefizit in Länder mit einem Leistungsbilanzüberschuss verlagern . Bei diesem zweiten Übergang bedeuten höhere Ölpreise , dass der Verbrauch der Ölproduzenten steigt , während der Verbraucherkonsum sinkt .
Die Ursachen der gegenwärtigen Situation liegen in einer Reihe von Krisen in den letzten zehn Jahren , die wiederum durch exzessive Investitionen ausgelöst wurden , vor allem durch dass Platzen der japanischen Vermögensblase , die Krisen auf den Wachstumsmärkten in Asien und Lateinamerika und den Zusammenbruch der IT-Blase in den Industrieländern .
Die Investitionen sind drastisch gesunken und haben sich seither nur sehr leicht erholt .
Die Reaktionen der Politik auf den Rückgang bei Investitionen sind von Land zu Land unterschiedlich .
In der industrialisierten Welt , und hier vor allem in den angelsächsischen Ländern , haben eine expansionäre Haushaltspolitik in Kombination mit niedrigen Zinssätzen und erhöhten Vermögenspreisen zu einem Wachstum geführt , das von Verbrauch und Krediten gefördert wird .
Die staatlichen Ersparnisse sind vor allem in den USA und in Japan gesunken und in manchen Ländern sind private Ersparnisse aufgrund eines Eigenheimbooms praktisch verschwunden .
Im Gegensatz dazu wirkten in vielen Schwellenmärkten die Krisen als Warnung .
Traditionelle Laissez-faire-Politik wurde von zunehmend weniger akkomodierenden Strategien abgelöst . Manche Länder weisen zum ersten Mal einen primären Haushaltsüberschuss auf und in den meisten Schwellenmärkten konnte die Inflation durch eine straffe Geldpolitik gesenkt werden .
Das Wachstum wurde von den Exporten getragen , da die Unternehmen verhalten investierten und die Regierungen bei den Ausgaben - vor allem angesichts der exorbitanten Investitionen in der Vergangenheit – vorsichtig wurden .
Viele Schwellenmärkte wiesen zum ersten Mal Leistungsbilanzüberschüsse auf .
Wir sollten diese implizite globale Koordination der Politik hochhalten , die es der Welt ermöglichte , die Krisen der letzten Jahre zu überstehen .
Allerdings handelt es sich bei dem Faktum , dass die reichen Länder einen höheren Verbrauch aufweisen und von den Schwellenmärkten beliefert und finanziert werden , nicht um eine neue Weltordnung , sondern um eine vorübergehende und wirksame Reaktion auf die Krisen .
Das muss sich nun umkehren .
Tatsächlich ist es irreführend von einem „ Überschuss an Ersparnissen “ zu sprechen , denn das würde heißen , dass Länder mit einem Leistungsbilanzüberschuss , staatliche Sparanreize reduzieren sollten .
Wenn das Problem allerdings eine schwache Investitionstätigkeit ist , führt eine solche Verminderung von Anreizen zu übermäßig hohen Zinssätzen , wenn jene Faktoren wegfallen , die für eine verhaltene Investitionstätigkeit verantwortlich sind .
Stattdessen sollte die Politik darauf abzielen , übertriebene Impulse für den Konsum zu vermeiden und Einschränkungen zu lockern , die Investitionen behindern .
Es gibt Grund zur Sorge , dass die nötigen Übergänge nicht so reibungslos über die Bühne gehen werden .
Erstens , weil interne und externe Defizite durch folgende Faktoren leicht zu finanzieren sind : Die globale Liquidität treibt Vermögenspreise wie jene für Eigenheime nach oben , Warenpreise verändern sich aufgrund von Überkapazitäten und globalen Handel nur sehr wenig und die Zinssätze bleiben durch die gedämpfte Investitionstätigkeit niedrig .
Die traditionellen Signale der Inflationserwartungen , langfristiger Zinssätze und Wechselkurse sind noch nicht wahrzunehmen .
Stattdessen kommt es andernorts wie bei Öl zu Engpässen .
Es ist durchaus möglich , dass einfache Finanzierungsmöglichkeiten den Volkswirtschaften mehr Spielraum bieten .
In diesem Fall besteht die Sorge , dass sich die Signale allzu abrupt ändern , was mit rigorosen Folgen für das Wachstum einherginge .
Anderenfalls wird sich beispielsweise der Ölpreis noch mehr bewegen müssen , um die dringendsten Übergänge herbeizuführen , wodurch wieder neue Ungleichgewichte geschaffen werden .
Politiker sollten die höheren Ölpreise nicht als Anomalie sehen , die es zu beseitigen gilt , sondern sich auf die darunter liegenden Ursachen konzentrieren .
Zweitens : Es bedarf vermehrter Investitionen vor allem in Ländern mit niedrigem Einkommen , Schwellenmärkten und in Öl produzierenden Staaten ( obwohl nicht so sehr in China – die Ausnahme , welche die Regel bestätigt ) .
Die Antwort darauf ist jedoch nicht eine vom Staat verordnete oder durch schnelle Kredite ermöglichte qualitativ schlechte Investitionsorgie , deren Folgen sattsam bekannt sind .
Vielmehr müssen die Produkt- Arbeits- und Finanzmärkte reformiert werden , um qualitätvolle Investitionen des privaten Sektors zu ermöglichen .
In diesem Bereich könnte das Gute der Feind des Besseren sein .
Starke Exporte und vernünftige politische Strategien haben es manchen Ländern ermöglicht , Wachstum ohne jene Reformen zu erreichen , die einen Anreiz für Investitionen schaffen können .
Diese Länder sind übermäßig von der Nachfrage abhängig , die wiederum nicht aufrecht zu erhalten ist .
Mit den richtigen , konzertiert in Angriff genommenen Reformen kann die Welt die nötigen Übergänge bewältigen .
Eine Gefahr im Zusammenhang mit den gegenwärtigen Leistungsbilanzdefiziten ist allerdings , dass Politiker einem oder mehreren anderen Ländern dafür die Schuld in die Schuhe schieben und sich dem Protektionismus zuwenden .
Das könnte genau den globalen Wirtschaftsabschwung herbeiführen , den wir alle zu verhindern trachten .
Wenn die Länder allerdings diese Übergänge als gemeinsame Verantwortung begreifen , könnten die Politiker die nationalen Debatten vom Protektionismus ablenken , der andernfalls wie von selbst entsteht .
Jedes Land sollte sich auf die nötigen Maßnahmen konzentrieren , die ergriffen werden müssen , um ein nachhaltiges , langfristiges Wachstum zu erzielen .
Darin liegt die Chance für unser aller Wohlergehen .
