Der Wilde Westen des Elektronikmülls
IRVINE , CALIFORNIA – Eine Feinunze Gold ( 31 Gramm ) kostet auf dem freien Markt zurzeit ca. 1,50 Dollar , das gleiche Gewicht Platin 1,450 Dollar .
Hohe Preise sorgen für mehr Förderung , aber sie decken bei Weitem nicht die Kosten für die menschliche Gesundheit – und für die Erde selber .
In der chinesischen Provinz Henan z. B. leiden tausende Kinder an Bleivergiftung , weil sie in der Nähe einer Anlage leben , die von Henan Yuguang Gold ampamp ;
Lead betrieben wird , einem der größten Förderunternehmen der Welt .
Aber hohe Preise ermutigen auch viele Menschen , Edelmetalle aus bereits existierenden Produkten zu gewinnen – wobei sie sich und andere sehr gefährden .
Die Weltbevölkerung wirft nämlich pro Tonne Mobiltelefone , die in Mülldeponien landen oder verbrannt werden , fast zehn Unzen Gold und fünf Unzen Platin weg .
Andere Edelmetalle , die der Erde entrungen werden , wie Indium , Gallium , Palladium und Ruthenium , werden mit dem restlichen elektronischen Müll ( E-Müll ) entsorgt .
Genauso wie Tantalum , der Hauptbestandteil der in Mobiltelefonen verwendeten Kondensatoren .
Ca. 37 Prozent der Tantalum-Vorkommen der Welt liegen in Zentralafrika , wo die Förderung mit verheerenden Kriegen und Umweltzerstörung einhergeht .
Man könnte argumentieren , dass die Entsorgung des Hightech-E-Mülls in Deponien der Erde die Edelmetalle wieder gibt , in Tausenden von Jahren werden sie sich mit den Substraten vermischt haben und wieder wie jedes andere Erz sein .
Aber E-Müll enthält neben den Edelmetallen auch hochgiftige Chemikalien wie Blei , Quecksilber , Kadmium und bromierte Flammschutzmittel .
Die kurzfristige Folge der Verwendung von Mülldeponien , flachen Gruben oder Müllverbrennungsanlagen zur Entsorgung von E-Müll ist die Freisetzung dieser giftigen Substanzen , die ein Risiko für ökologische Prozesse , die Natur und die menschliche Gesundheit sind .
Seit mehr als einem Jahrzehnt haben die Edelmetalle im E-Müll einen polarisierten internationalen Handel mit Risikosubstanzen genährt , im Zuge dessen aussortierte elektronische Produkte in Billiglohnländer exportiert werden , wo die Aussicht auf die Gewinnung eines Bruchteils einer Feinunze Gold oder Platin viele Menschen dazu bringt , die Gesundheitsrisiken einer ständigen Aussetzung zu missachten .
Das Problem wird noch verschärft durch die vielen geltenden oder sich in der Entwicklung befindenden nationalen und internationalen Vorschriften zum Thema E-Müll-Management .
Der fehlende Konsens in Bezug auf das Ausmaß des Problems sowie Lücken in der gesetzlichen Abdeckung macht die Falle nur gefährlicher , in die verwundbare Bevölkerungsgruppen stolpern , die versuchen , sich ihren Lebensunterhalt durch die manuelle Ausschlachtung von E-Müll zu verdienen .
Die Baseler Übereinkommen über die Kontrolle der grenzüberschreitenden Verbringung gefährlicher Abfälle und ihrer Entsorgung will den Ländern , die Giftmüll erzeugen und denen , die ihn potentiell konsumieren , eine gemeinsame Plattform bieten .
Es versucht , Stimmen neutralisieren wie die einer Memo , die Lawrence Summers zugeschrieben wird , dem ehemaligen Präsidenten von Harvard , und jetzigen Leiter des nationalen Wirtschaftsrats von Präsiden Obama : „ Die ökonomische Logik , eine Ladung Giftmüll in dem Land mit den niedrigsten Löhnen loszuwerden , ist untadelig und wir sollten dazu stehen ” .
Das Baseler Übereinkommen ist jetzt 20 Jahre alt und musste sich in dieser Zeit mit neuen Technologien , unvorhergesehenen Schlupflöchern und Giftmüllschmuggel auseinandersetzen .
Als es in Kraft trat , hätte niemand vorhersagen können , dass elektronische Produkte innerhalb von zwei Jahrzehnten zu einem globalen 50-Millionen-Tonnen-Problem auf der Suche nach einer lokalen Lösung werden würden .
Nur durch eine gewissenhafte internationale Zusammenarbeit können nachhaltige Lösungen für das globale E-Müll-Problem gefunden werden , denn das Problem berührt den gesamten Lebenszyklus elektronischer Produkte , vom Fördern der Rohstoffe über die Berufsrisiken im Zusammenhang mit der Herstellung und Montage der Produkte bis hin zur Entsorgung von alten oder beschädigten Produkten .
Auf dem derzeitigen globalen Markt umfasst der Lebenszyklus eines elektronischen Geräts Arbeit und Material aus einem Dutzend oder mehr Ländern .
Die meisten Vorschläge für das Management von E-Müll lassen sich in zwei Kategorien einteilen .
Auf der einen Seite stehen diejenigen , die E-Müll in einer Handvoll hochtechnischer Schmelzerein entsorgen wollen , in denen Edelmetalle aus weggeworfenen elektronischen Geräten recycelt werden .
Die Umicore Gruppe aus Belgien wirbt zum Beispiel damit , der größter Recycler der Welt für elektronischen Abfall , Mobiltelefone und Laptop-Computer zu sein .
Aus verschiedenen Gründen kann es sich nicht jedes Land leisten , Schmelzereien zu bauen , die auf dem von Umicore in Anspruch genommenen Niveau arbeiten .
Daher würde diese Strategie bedeuten , dass E-Müll exportiert werden müsste .
Die größte Herausforderung ist allerdings die schwierige Aufgabe , achtlos weggeworfene Geräte von den Straßen zu sammeln , sie dann zu sortieren und ihre internationale Verteilung und Verarbeitung zu koordinieren .
Die zweite wichtige Kategorie der Strategien für das E-Müll-Management ist die Dezentralisierung des Recycling-Prozesses , wobei man gleichzeitig die Umweltschädigung durch kleinere Anlagen auf einem akzeptablen Niveau halten muss .
Dies passiert bereits in gewisser Weise durch die Klein- und Kleinstbetriebe in Ländern wie China , Ghana , Indien und Nigeria , die schlecht ausgerüstete Handwerker beschäftigen , die nicht ausreichend geschult sind , um gefährliche Vorgänge zu vermeiden , die die Umwelt beschädigen und ein Krankheitsrisiko für sie und ihre Nachbarn darstellen .
Um effektiv zu arbeiten , müssen die Hersteller von elektronischen Geräten einige Verantwortung für die Schulung von Recyclern in kleinen Betrieben übernehmen , die auf regionaler Ebene arbeiten , sowie für die Zusammenarbeit mit den Regulierungsbehörden , um sicherzustellen , dass angemessene Sicherheits- und Umweltüberwachungsprogramme für diese Vorgänge durchgeführt werden .
Letztlich erfordern effektive Strategien für das Management von E-Müll die Entwicklung von lokalen Infrastrukturen , entschlossener Koordination der beteiligten Gemeinschaften sowie internationale Regeln , die nachhaltige Herstellungspraktiken fördern , ohne die Innovation zu behindern .
