Wir foltern nicht
NEW YORK – Als er im September 2006 gefragt wurde , ob irgendetwas mit der Art und Weise , wie die amerikanischen Vernehmungsbeamten die Gefangenen von „ hohem Wert “ in Guantánamo Bay und anderswo behandeln , nicht in Ordnung wäre , antwortete Präsident George W. Bush bekanntlich : „ Wir foltern nicht . “
Die Definition von Folter ist bekanntermaßen heikel , doch wissen wir nun seit einiger Zeit , dass der ehemalige Präsident , sagen wir einmal , sparsam mit der Wahrheit war .
Zumindest haben die amerikanischen Vernehmungsbeamten gegen die von den Vereinigten Staaten ratifizierte Genfer Konvention gegen „ grausame , unmenschliche oder erniedrigende Behandlung “ verstoßen .
Einen Menschen an einem Brett festzubinden und immer wieder bis an den Punkt des Ertrinkens zu bringen oder einen Gefangenen – der nackt ausgezogen und von seinen eigenen Exkrementen bedeckt ist – dazu zu zwingen , mit in Handschellen an die Decke gefesselten Händen tagelang dazustehen , bis seine Beine auf das doppelte ihrer normalen Größe angeschwollen sind , stellte vielleicht in den von Regierungsanwälten verfassten Memos keine Folter dar , aber derartige Praktiken sind gewiss grausam , unmenschlich und erniedrigend .
Barack Obamas erste Amtshandlung als amerikanischer Präsident war das sofortige Verbot von Folter .
Jetzt lautet die Frage , wie man mit der Vergangenheit umgeht , insbesondere mit der Tatsache , dass diese Handlungen nicht nur geduldet , sondern von höchsten US-Funktionären angeordnet wurden .
Sollen die verantwortlichen Funktionäre , unter ihnen auch Bush , vor Gericht gebracht werden , weil sie gegen das Gesetz verstoßen haben ?
Sollen alle Einzelheiten darüber , was getan wurde , freigegeben und veröffentlicht werden ?
Sollte ein spezieller Untersuchungsausschuss gegründet werden ?
Oder wäre es besser , gemäß den Worten Obamas „ in die Zukunft zu blicken , nicht in die Vergangenheit . “ ?
Wie Obama schnell erkannt hat , erweist sich seine bevorzugte Antwort als unmöglich , denn die Weigerung zurückzublicken wird die Zukunft mit größeren Gefahren belasten .
Der Ex-Vizepräsident Dick Cheney hat zu verschiedenen Anlässen erklärt , er bereue die von ihm als „ erweiterte Verhörmethoden “ bezeichneten Techniken wie das Beinahe-Ertrinken nicht , weil sie „ unser Land vor Terroranschlägen beschützten . “ Das Verbot Obamas macht die USA seiner Meinung nach „ verwundbar “ .
Kurz gesagt : Linksliberale Skrupel hinsichtlich Moral , Legalität und internationaler Folterkonventionen sind dumm und verantwortungslos .
Die Konsequenz liegt auf der Hand : Sollten die USA wieder von Terroristen angegriffen werden , wissen wir , wer daran schuld ist .
Daher könnte der Einsatz bei der „ Folterdebatte “ , die die USA derzeit beschäftigt , nicht höher sein .
Auf der einen Seite stehen Cheney und seine Verbündeten , die Folter pragmatisch sehen ; wenn eine schwere Bedrohung für die kollektive Sicherheit wahrgenommen wird , muss sich selbst eine liberale Demokratie die Hände schmutzig machen .
Niemand foltert gern , aber Sicherheit ist wichtiger als moralische Skrupel , und die Gesetze müssen einfach angepasst oder ausgetrickst werden .
Auf der anderen Seite stehen diejenigen , die die Folter als eine moralische Abscheulichkeit ansehen , die unter keinen Umständen zugelassen werden kann .
Das ist genaugenommen auch die rechtliche Position derer , die die Genfer Konvention ratifiziert haben : „ Keine außergewöhnlichen Umstände – ob ein Land im Kriegszustand oder in Kriegsbedrohung ist , von interner politischer Instabilität oder Notsituationen bedroht ist – dürfen als Rechtfertigung für Folter dienen . “
Doch ist dies nicht der Hauptschauplatz , auf dem die Folterdebatte in den USA derzeit ausgefochten wird .
Aus verständlichen Gründen versuchen viele , die Obamas Folterverbot befürworten , auf Cheneys pragmatische Sichtweise mit einer ebenso pragmatischen Gegenerzählung zu antworten .
Sie argumentieren anders als Cheney , dass Folter nicht die beste Möglichkeit darstellt , uns zu schützen .
Ein Mensch mit extremen Schmerzen wird alles sagen und somit unzuverlässige Informationen liefern .
Sie behaupten , dass andere , weiter entwickelte Verhörmethoden nicht nur menschlicher ( und legal ) sind , sondern auch effektiver .
Um diesen Punkt der allgemeinen Öffentlichkeit deutlich zu machen , die in den USA immer noch leicht von Cheneys Ansicht , Folter sei gerechtfertigt , wenn sie Leben rettet , zu überzeugen ist , haben linksliberale Kommentatoren und Politiker einen Sonderausschuss gefordert , um das Vorgehen der letzten Regierung vollständig zu untersuchen .
Das wird , so glauben sie , eindeutig zeigen , dass Folter kontraproduktiv ist .
Sie beschädigt nicht nur das Image und die Rechtsstaatlichkeit des Landes schwer , sondern sie führt wahrscheinlich auch zu mehr Terrorismus , nicht weniger .
Der geistige und politische Wert einer solchen Argumentation liegt auf der Hand .
Die gegenwärtige Regierung kann es sich nicht leisten , in die von Cheney aufgestellte Falle zu gehen und für einen weiteren Terroranschlag verantwortlich gemacht zu werden , nur weil sie die Folter abgeschafft hat .
Doch sind dies wirklich die richtigen Fragen , um die sich diese Debatte drehen sollte ?
Wenn Folter ein absolutes Unrecht darstellt , unabhängig von den Umständen , ist die Frage nach der Effektivität irrelevant .
Die Debatte anhand dieser Kategorien zu führen , droht das moralische Prinzip zu verwässern .
Bleibt die Frage , warum Folter absolut zu verurteilen ist , während andere Kriegshandlungen , z. B. Bombenangriffe , die Menschen mehr Schaden zufügen , als unausweichliche Konsequenzen der nationalen Verteidigung womöglich akzeptabel sind .
Bombenangriffe können selbstverständlich ein Kriegsverbrechen darstellen , wenn sie als terroristische Handlung gegen unbewaffnete Menschen durchgeführt werden .
Doch gelten Militäreinsätze , bei denen Zivilisten getötet oder verletzt werden , häufig nicht automatisch als Verbrechen , solange es nicht ihr Ziel ist , einer hilflosen Person – selbst wenn er oder sie ein Feind ist – bewusst Schmerzen oder Demütigung zuzufügen .
Im Fall der Folter ist dies das Ziel , deshalb ist sie von anderen Kriegshandlungen zu unterscheiden .
Ein prominenter rechter amerikanischer Kommentator meinte vor Kurzem , dass jeder Versuch , die Folterer und ihre Gebieter in der Regierung Bush zur Verantwortung zu ziehen , „ die Bemühungen der harten und tapferen Amerikaner , die uns beschützen , während wir schlafen “ verspotten würde .
Abgesehen von der Tatsache , dass das Foltern von Menschen nicht dasselbe ist wie ein Zweikampf und wenig Tapferkeit erfordert , stellt dieser Kommentar es genau falsch dar .
Nach Jahren der Folter von Menschen in einem der brutalsten „ schmutzigen Kriege “ Südamerikas entschieden die brasilianischen Generäle , die Folter einzustellen , da ihre institutionalisierte Anwendung die Disziplin und Moral der Streitkräfte aushöhlte .
Sie verspottete die Männer , die hart und tapfer sein sollten , stattdessen jedoch zu Schlägern geworden waren .
