Lang lebe der chinesische Konjunkturabschwung
NEW HAVEN – Chinas BIP-Wachstum ist im ersten Quartal dieses Jahres mit 7,7 % niedriger ausgefallen als von vielen Beobachtern erwartet .
Und obwohl die Daten im Vergleich zur Konsensprognose von 8,2 % nicht gerade verheerend ausfielen , hatten viele ( ich eingeschlossen ) nach der Konjunkturverlangsamung , die im dritten Quartal 2012 geendet zu sein schien , ein zweites Quartal der Erholung erwartet .
Chinazweifler überall auf der Welt stürzten sich auf die Zahl und äußerten ihre Befürchtungen eines Wachstumsstillstands oder sogar einer gefürchteten w-förmigen Rezession .
Dabei ist ein langsameres BIP-Wachstum sogar gut für China , vorausgesetzt , es spiegelt den lang erwarteten Strukturwandel der dynamischsten Volkswirtschaft der Welt wider .
Die breiten Umrisse dieses Wandels sind bekannt : eine Verlagerung weg von einem export- und investitionsorientierten Wachstum hin zu einer Wirtschaftsstruktur , die sich stärker auf den privaten Konsum im Lande stützt .
Weniger bekannt ist , dass China nach einer derartigen Neuorientierung eine niedrigere Wachstumsrate haben dürfte – möglicherweise sind derzeit deren erste Anzeichen zu beobachten .
China kann nach einer derartigen Neuausrichtung aus einem simplen Grund langsamer wachsen : Ein neues Modell , das verstärkt auf eine dienstleistungsgestützte Nachfrage setzt , impliziert ein arbeitsintensiveres Wachstumsrezept .
Die Zahlen scheinen dies zu bestätigen .
Chinas Dienstleistungssektor erfordert etwa 35 % mehr Arbeitsplätze pro Einheit vom BIP als die produzierende Industrie und das Baugewerbe ( die primären Treiber des alten Modells ) .
Diese Zahl hat potenziell enorme Auswirkungen , denn sie bedeutet , dass China mit einer jährlichen Rate von 7-8 % wachsen und trotzdem seine Ziele in Bezug auf Beschäftigung und Armutsbekämpfung erreichen könnte .
China hat sich bisher schwer getan , diese Ziele mit weniger als 10 % Wachstum zu erreichen , weil das alte Modell nicht genügend Arbeitsplätze pro Produktionseinheit schuf .
Einhergehend mit dem Aufstieg der produzierenden Industrie Chinas in der Wertschöpfungskette ersetzten die chinesischen Unternehmen Arbeiter zunehmend durch Maschinen auf dem neusten technologischen Stand .
Infolgedessen löste das chinesische Wachstumsmodell eine arbeitssparende , kapitalintensive Wachstumsdynamik aus .
Auf einer Ebene war dies sinnvoll .
Die Ersetzung von Arbeit durch Kapital steht bei Volkswirtschaften , die sich auf die produzierende Industrie stützen , im Zentrum moderner Produktivitätsstrategien .
Nur grub sich China damit ein immer tieferes Loch : Bei zunehmend weniger Arbeitsplätzen pro Einheit an Produktionsausstoß bedurfte es zusätzlicher Produktionseinheiten , um seinen Arbeitskräfteüberschuss zu absorbieren .
Letztlich wurde dies zum Problem .
Das alte Fertigungsmodell , das zu einer beispiellosen Verzwanzigfachung des Pro-Kopf-Einkommens gegenüber den frühen 1990er Jahren geführt hatte , bereitete zugleich einem Übermaß an Ressourcenverbrauch und Umweltzerstörung den Boden .
Ein dienstleistungsgestütztes Wachstum ist in vieler Hinsicht das Gegenstück zu dem „ instabilen , unausgewogenen , unkoordinierten und letztlich nicht nachhaltigen “ Wachstumsmodell , das der ehemalige Ministerpräsident Wen Jiabao 2007 kritisiert hatte .
Doch bieten Dienstleistungen mehr als lediglich einen arbeitsintensiven Wachstumspfad .
Verglichen mit der produzierenden Industrie sind sie viel weniger rohstoff- und kohlenstoffintensiv .
Ein dienstleistungsgestütztes Modell bietet China eine alternative , umweltfreundlichere und letztlich nachhaltigere Wirtschaftsstruktur .
Der Schluss , dass ein Wandel hin zu einer dienstleistungsorientierten Wirtschaft nun unmittelbar bevorsteht , ist natürlich verfrüht .
Die jüngsten Daten deuten eine solche Möglichkeit an ; der tertiäre Sektor ( Dienstleistungen ) ist im ersten Quartal dieses Jahres mit einer Jahresrate von 8,3 % gewachsen – das dritte Quartal in Folge , in dem er eine Wachstumszunahme verzeichnete , und ein halber Prozentpunkt mehr als die 7,8 % , um die der sekundäre Sektor ( produzierende Industrie und Bauwirtschaft ) im ersten Quartal zulegte .
Doch es wird mehr als ein paar Quartale relativ ermutigender Daten erfordern , um eine derart wichtige Verschiebung innerhalb der Grundstruktur der chinesischen Volkswirtschaft zu belegen .
Es überrascht nicht , dass die Chinaskeptiker die jüngsten Wachstumszahlen anders auslegen .
Eine durch das Schattenbankensystem ausgelöste Kreditblase steht nun ganz oben auf der Liste ihrer Befürchtungen , was die langfristigen Bedenken verstärkt , dass China in die gefürchtete „ Falle des mittleren Einkommens “ tappen könnte – eine nachhaltige Wachstumsverlangsamung , die die meisten wachstumsstarken Schwellenländer an dem Scheidepunkt , den China nun erreicht hat , erleben .
China ist gegen eine derartige Möglichkeit alles andere als immun .
Doch dürfte es kaum dazu kommen , sofern das Land seine dienstleistungsgestützte , konsumfreundliche Neuausrichtung umsetzt , die die wichtigste strategische Initiative seines aktuellen ( 12. ) Fünfjahresplans bleibt .
In die Falle des mittleren Einkommens tappen ausnahmslos jene Schwellenvolkswirtschaften , die zu lange an ihren frühen Entwicklungsmodellen festhalten .
Am gefährlichsten wird es für China , wenn es an seinem in die Jahre gekommenen , unausgewogenen fertigungs- und baugestützten Wachstumsrezept festhält , das derart ernste Nachhaltigkeitsprobleme hervorgerufen hat .
Sollte es in China nicht zu einer wirtschaftlichen Neuausrichtung kommen , wird die schwache Außennachfrage aus der krisengebeutelten entwickelten Welt die Exportmaschinerie des Landes weiter hemmen und China zwingen , verstärkt auf ein kredit- und investitionsgestütztes Wachstumsmodell zu setzen – und damit de facto ein rohstoffintensives und umweltschädliches Wachstum zu forcieren .
Ich bin jedoch nach wie vor hoffnungsfroh , dass Chinas neue Führung schnell Schritte zur Umsetzung ihres neuen Modells einleiten wird .
Es gibt keine praktikablen Alternativen .
Die Finanzmärkte und auch die wachstumshungrigen hoch entwickelten Volkswirtschaften sind über den natürlichen Rhythmus einer Wachstumsverlangsamung , wie eine Neuausrichtung der chinesischen Volkswirtschaft sie auslösen dürfte , nicht begeistert .
Viele Rohstoffbranchen – und tatsächlich ganze rohstoffgestützte Volkswirtschaften wie Australien , Kanada , Brasilien und Russland – sind inzwischen von Chinas alter Strategie eines nicht nachhaltigen Hyperwachstums abhängig .
Doch China ist sich bewusst , dass es Zeit ist , mit dieser gefährlichen Gewohnheit zu brechen .
Ein anderes Problem dürfte sich aus einem verbrauchergestützten Wachstum in China für die USA ergeben .
Schließlich impliziert mehr privater Konsum in China ein Ende der chinesischen Sparüberschüsse – und damit des scheinbar unbegrenzten Recyclings dieser Überschüsse in auf Dollar lautende Vermögenswerte wie US-Schatzanleihen .
Wer wird dann Amerikas Haushaltsdefizit finanzieren – und zu welchen Bedingungen ?
Genau wie China als natürliche Konsequenz seiner unvermeidlichen Neuorientierung ein geringeres Wachstum akzeptieren muss , wird die übrige Welt überlegen müssen , wie sie damit klar kommt , wenn es soweit ist .
