Wird der nächste Präsident Amerikas von Exmexikanern bestimmt ?
Zu den vielen Überraschungen während der Debatte der Präsidentschaftskandidaten der Republikaner vor ein paar Wochen gehörte auch die neu entfachte Bedeutung der Einwanderung .
Nach dem Scheitern der Bemühungen von Präsident George W. Bush und Senator Edward Kennedy um eine umfassende Einwanderungsreform im letzten Frühjahr dachten die meisten Beobachter , dass die Angelegenheit bis 2009 ruhen würde , da es für Demokraten und Republikaner gleichermaßen potenziell tödlich sei , sie auch nur anzufassen .
Doch wie die Demokraten bereits in anderen Debatten der letzten Zeit feststellen konnten und die Republikaner mit etwas Nachhilfe der CNN-Organisatoren erkennen mussten , die ihre Fragenschwerpunkte bei ihnen wichtigen Themen setzten , ist die Einwanderungsfrage ein Thema , das einfach nicht verschwinden will .
Dies ist einer der Gründe , warum ich ein kurzes , aber wie ich hoffe nützliches Buch zur mexikanischen Einwanderung in die USA mit dem Titel Ex-Mex : From Migrants to Immigrants geschrieben habe .
Ex-Mex basiert auf internen Unterlagen der mexikanischen und US-amerikanischen Regierungen , zahllosen Interviews sowie einem Überblick über einen Großteil der zu diesem Thema existierenden Literatur und ist bemüht , drei Zielsetzungen zu erfüllen .
Erstens wollte ich eine mexikanische Stimme in die Einwanderungsdebatte einbringen .
Mehr als die Hälfte sowohl jener , die ( legal oder illegal ) neu in die USA einwandern und die bereits als Einwanderer dort leben , sind Mexikaner – doch nach einer Perspektive , die ihre Interessen und Ziele widerspiegelt , sucht man in der amerikanischen Diskussion zumeist vergeblich .
Natürlich kann mein Buch nicht die mexikanische Haltung wiedergeben .
Doch eine Situationsbewertung aus dem Blickwinkel früherer , gegenwärtiger und zukünftiger mexikanischer Einwanderer ist ein unerlässlicher Bestandteil der amerikanischen Debatte – insbesondere , wenn man sich vor Augen hält , dass die Einwanderung tatsächlich im Allgemeinen keine ausschließliche Frage der US-Innenpolitik ist .
Das erste amerikanische Einwanderungsabkommen mit einem anderen Land – das so genannte „ Gentleman ’ s Agreement “ mit Japan – wurde 1907 geschlossen , und für über 20 Jahre ( von 1942-1964 ) handelten die USA und Mexiko das Bracero-Programm aus und wendeten es an .
Und natürlich gibt es seit 1965 ein noch immer geltendes Einwanderungsabkommen mit einem Land , von dem die meisten Amerikaner sich das nicht vorstellen könnten : Fidel Castros Kuba .
Zweitens ist es wichtig , die aktuelle , wütende Debatte in ihrem historischen Zusammenhang zu verorten .
Das zentrale Merkmal dieses Zusammenhangs ist , dass der tatsächliche Zufluss von Mexikanern in die USA heute nur unerheblich größer als der Gesamtdurchschnitt zu Zeiten des Bracero-Programms : etwa 400.000 Einwanderer pro Jahr .
Ähnlich wichtig ist es , die Entwicklung der US-Einwanderungsgesetze seit den 1920er Jahren und die Wandlungen und die Scheinheiligkeit bei der Anwendung dieser Gesetze zu begreifen .
So stoppten beispielsweise die 1996 von der Clinton-Administration umgesetzten Einwanderungsreformen , gemeinsam mit anderen grundlegenden strukturellen Trends , den traditionellen Kreislauf , bei dem mexikanische Saisonarbeiter jedes Jahr in die USA kamen und dann wieder nach Mexiko zurückkehrten .
Stattdessen begannen diese , sich in weiter von der Grenze entfernt liegenden Gemeinschaften anzusiedeln , was die Zahl der dauerhaft in den USA lebenden Mexikaner deutlich erhöhte .
Und schließlich wurden die Bemühungen der mexikanischen und US-amerikanischen Regierungen seit 2001 , eine Übereinkunft in dieser Frage zu erzielen , nur unzureichend verstanden .
Vertrauliche Unterlagen der Regierungen Bush und Fox zeigen , dass die Gespräche weiter gingen als bisher angenommen .
Wie aus einem als nicht geheim eingestuften Memorandum an Bush von Ende August 2001 hervorgeht , waren USA und insbesondere der damalige Außenminister Colin Powell bereit , erhebliche Zugeständnisse zu machen , um eine Verständigung mit Mexiko herbeizuführen .
Tatsächlich unterschied sich der Inhalt der Verhandlungen kaum vom „ Grand Bargain “ Bushs und Kennedys des Jahres 2007 .
Die Wählerzahlen beleuchten die Bedeutung der Einwanderungsfrage für die heutigen Präsidentschaftskampagnen vielleicht am besten .
Im Jahr 2008 dürften die Latinos vermutlich etwa 9-10 % der Wählerschaft ausmachen – ihr höchster Anteil aller Zeiten .
Dies verleiht ihnen in hart umkämpften Staaten wie Colorado , New Mexico , Florida und Nevada eine entscheidende Bedeutung .
Nachdem sie in 2000 und 2004 dank der Unterstützung Bushs für die Einwanderungsreform bei den hispanischen Wählern bedeutende Zuwächse erzielt hatten , können die Republikaner heute aufgrund ihrer lautstarken Antieinwanderungshaltung gerade mal auf 20 % dieser Gesamtmenge zählen ( überwiegend bei Amerikanern kubanischer Abstammung ) .
Falls also die Demokraten hier ein Minimum an Mitgefühl , Sensibilität und Realismus an den Tag legen , können sie auf einen 7 % igen Vorteil der abgegebenen Stimmen zählen .
Dies allerdings könnte die Demokraten in traditionellen Industriestaaten wie Pennsylvania , Ohio , und Michigan teuer zu stehen kommen , wo die Ankunft von zu Einwanderern gewordenen mexikanischen Migranten wilde Leidenschaften geschürt hat .
Da die Demokraten für einen Wahlsieg höchstwahrscheinlich auf diese Staaten angewiesen sind , könnte derjenige demokratische Kandidat , der die Quadratur dieses Kreises schafft – oder der Republikaner , der sie widerlegt – sehr wohl die Präsidentschaft gewinnen .
