Prophylaxe für schwule Männer
LONDON – Im Oktober taten zwei Forschergruppen , die möglicherweise vor dem Durchbruch im Kampf gegen HIV stehen , etwas Ungewöhnliches : Sie kündigten an , dass sich ein antiretrovirales Medikament namens Truvada , das sie gerade testeten , als effektiv genug herausgestellt hatte , um die randomisierte Phase der Versuche zu beenden , und boten die Pille allen Teilnehmern der Studie an .
Dies ist ein weiterer Beweis für die Wirksamkeit einer Präexpositionsprophylaxe ( PrEP ) , einer Technik , bei welcher HIV-negative Menschen antiretrovirale Medikamente nehmen , um sich vor einer Infektion zu schützen . 2011 ergab eine von der Gates-Stiftung finanzierte Studie , dass bei heterosexuellen Paaren das Risiko , HIV zu übertragen , um 73 Prozent reduziert werden kann , wenn sie Truveda nehmen .
Damit gibt es im Arsenal des Kampfes gegen HIV / AIDS eine neue Waffe . Die Frage ist jetzt , wie sie am besten zu den Menschen gelangt , die sie am meisten brauchen : schwulen Männern in Entwicklungsländern .
In diesem Sommer unternahm die Weltgesundheitsorganisation einen wichtigen Schritt in diese Richtung , indem sie als erste große internationale Gesundheitsorganisation für alle schwulen Männer und Männer , die Sex mit Männern haben , PrEP empfohlen hat . Nach Schätzungen der WHO könnte die vermehrte Anwendung der PrEP die HIV-Infektionen von Männern , die Sex mit Männern haben , im nächsten Jahrzehnt um bis zu 25 Prozent reduzieren ( in dieser Kategorie befinden sich alle , die einem erhöhten Risiko ausgesetzt sind , nicht nur diejenigen , die sich offen als schwul bekennen ) .
Aber es bleibt noch ein wichtiges Hindernis : Die rechtliche Notlage , in der sich schwule Männer in den meisten Entwicklungsländern befinden . In Ländern wie Nigeria , wo vor kurzem eine Anti-Schwulen-Gesetzgebung verabschiedet wurde , können alle , die der neuen PrEP-Richtlinie der WHO folgen , im Gefängnis landen .
Das Klima der staatlich genehmigten Homophobie in Nigeria bedeutet bereits jetzt einen herben Rückschlag im Kampf gegen AIDS . Laut einer Studie waren 2006 13 Prozent der Männer , die Sex mit Männern haben , HIV-positiv , verglichen mit 4,5 Prozent der Gesamtbevölkerung .
Vor zwei Jahren kontaktierte mich ein junger HIV-positiver Mann aus Nigeria über Facebook , um mir von seiner monatlichen Qual im Krankenhaus zu berichten . Die zuständige Krankenschwester verbringe mehr Zeit damit , ihm Vorträge über die Sünde der Homosexualität zu halten , als ihn über das Medikament und die möglichen Nebenwirkungen aufzuklären .
Ein vorläufiger Bericht der Solidarischen Allianz Nigeria , einer Koalition von Organisationen lesbischer , schwuler , bi- und transsexueller Menschen , verzeichnet seit der Verabschiedung der diskriminierenden Gesetzgebung gegenüber Lesben und Schwulen einen enormen Rückgang bei der Inanspruchnahme von HIV-Gesundheitsleistungen unter Männern , die Sex mit Männern haben . Die Zahlen variieren zwischen 40 Prozent in Lagos - Nigerias kosmopolitischster Stadt - bis hin zu 70 Prozent in Kano , einem überwiegend muslimischen Staat .
Nigerianer , die mit HIV leben , müssen mehr tun als nur gegen die Infektion kämpfen , sie müssen sich auch der sozialen Stigmatisierung stellen , Diskriminierung durch säkulare und religiöse Institutionen ertragen , und jetzt droht ihnen auch noch die Rechtsordnung des eigenen Landes . In diesem Umfeld schwinden die Chancen , mit PrEP etwas bewirken zu können , da die Risiken , sich einer Behandlung zu unterziehen , die potenziell lebensrettenden Vorteile aushebeln .
In Uganda sieht es ähnlich aus . Im vergangenen Frühjahr , als die gesetzliche Verfolgung von Schwulen zunahm , überfiel die Regierung eine HIV-Klinik und entzog ihr die Lizenz zur Behandlung und Unterstützung von HIV-positiven Männern , die Sex mit Männern haben .
Als afrikanischer Aktivist mit mehr als zehn Jahren Erfahrung im Kampf gegen HIV hoffe ich , dass die WHO ihrem wichtigen ersten Schritt , PrEP zu empfehlen , weitere folgen lassen wird . Das bedeutet , dass wir in Ländern wie Nigeria , Uganda , Gambia und Russland endlich eine öffentliche Debatte über die Bedeutung der Inklusion im Kampf gegen HIV brauchen .
Die WHO muss klarstellen , dass sie zwar nicht für die politischen Rechte von LGBT kämpft , aber doch entschlossen ist , sicherzustellen , dass alle Menschen , denen PrEP nutzen kann , Zugang zu den Medikamenten haben , ohne Angst vor rechtlichen Folgen . Forscher , Pharmaunternehmen und Menschenrechtsaktivisten müssen den Kampf aufnehmen , damit PrEP denjenigen zur Verfügung steht , die es am meisten brauchen .
