Was kommt nach dem Gaza-Abzug ?
Der Abzug der israelischen Truppen und die Evakuierung jüdischer Siedler aus dem Gaza-Streifen nach 38 Jahren der Besatzung ist der jüngste Beweis für die Grenzen militärischer Macht , auch wenn diese erdrückend ist .
Um herauszufinden , was Israelis und Palästinenser als nächstes tun sollten , ist es nun Zeit für eine Bestandsaufnahme der Lehren , die aus den Jahren der Besatzung und des Widerstandes gezogen werden können .
Vorweg ist zu klären , welchen Beitrag zum israelischen Abzug die Palästinenser glaubhaft für sich in Anspruch nehmen können .
Der Widerstand und die Opfer der Palästinenser trugen gewiss zu Ariel Sharons Entscheidung bei , einer Politik den Rücken zu kehren , die er jahrzehntelang verfolgte .
Es wäre allerdings falsch , den Abzug der Israelis ausschließlich der palästinensischen Kampfbereitschaft zuzuschreiben .
Schließlich ist diese bittersüße Aktion der Israelis weder die Folge einer militärischen Niederlage noch das Ergebnis politischer Verhandlungen .
Der Unilateralismus ist allerdings keine rationale , langfristig wirksame Strategie , da er nicht zu einem echten und dauerhaften Frieden im Nahen Osten führt .
Ebenso wie Präsident Bush im Irak wird auch Sharon gezwungen sein , die Grenzen seiner Strategie zur Kenntnis zu nehmen .
Für kurzsichtige Politiker scheint der Unilateralismus eine durchaus brauchbare Methode zu sein . Damit vermeiden sie schwierig empfundene Verhandlungen - also das persönliche Zusammentreffen mit Amtskollegen und die Konfrontation mit den menschlichen Folgen ihrer Politik .
Außerdem scheint der Alleingang innenpolitisch von Vorteil zu sein , weil es den Staats- oder Regierungschefs überlassen bleibt zu entscheiden , in welchem Umfang und wie weit sie eine spezielle Strategie verfolgen möchten .
Der Fairness halber sei angemerkt , dass der Unilateralismus nicht nur einem zögerlichen israelischen Ministerpräsidenten zugute kommt , der bei Verhandlungen nicht zu substanziellen Kompromissen zu bewegen ist , sondern auch auf palästinensische Hardliner anziehend wirkt , die den Multilateralismus als Mittel sehen , sie zu unpopulären Zugeständnissen zu zwingen .
In jedem Fall werden Israelis und Palästinenser nach dem erfolgten Abzug aus Gaza mit wichtigen ungelösten Problemen konfrontiert sein .
Es herrscht kein Zweifel darüber , dass die Evakuierung jüdischer Siedler aus einem Gebiet , das die Israelis als Teil ihres gottgegebenen Territoriums betrachten , eine enorme ideologische Umkehr bedeutet .
Werden sich die Israelis nach Jahren der Verkündigung und Praktizierung einer der zentralen Lehren des Zionismus nun auch aus dem Westjordanland zurückziehen oder bleibt Gaza eine einmalige Ausnahme ?
Auch von den Palästinensern erwartet man Antworten hinsichtlich ihrer Fähigkeit , einen modernen , pluralistischen Staat aufzubauen - und zwar mit Taten , nicht nur mit Worten .
Wie wird die Politik der Palästinenser mit dem wachsenden Einfluss islamischer Bewegungen umgehen , die nach dem Abzug zweifellos einen bedeutenden Anteil an der Macht im Gaza-Streifen beanspruchen werden ?
Auch die internationale Gemeinschaft ist gefordert , Antworten auf einige wichtige Fragen zu finden . Laut Angaben des Palästinensischen Wirtschaftsrates für Wiederaufbau und Entwicklung ( PEDCAR ) , beträgt das jährliche Pro-Kopf-Einkommen in Gaza weiterhin durchschnittlich etwa 700 Dollar , während die Israelis im Schnitt 16.000 Dollar pro Jahr verdienen .
Was wird angesichts des Mangels an relativ gut bezahlten Jobs mit den vielen arbeitslosen Bewohnern von Gaza passieren ? Die mögliche Flucht von Arbeitssuchenden – weltweit eine beachtliche Größe - ist nur ein Problem .
Bei einer Unterversorgung von Familien in Gaza könnte die Wiederkehr grenzüberschreitender Gewalt , wen nicht gar der Ausbruch der dritten Intifada , nur eine Frage der Zeit sein .
Während die wirtschaftliche Situation in Gaza angespannt bleibt , wird die Zukunft des palästinensisch-israelischen Konflikts hauptsächlich durch die nächsten Schritte im Friedensprozess bestimmt .
Fragen im Zusammenhang mit dem permanenten Status , dem Westjordanland , Jerusalem und den Flüchtlingen müssen bilateral gelöst werden .
Jeder seriöse Beobachter des palästinensisch-israelischen Konflikts wird zweifellos einräumen , dass es für diese Fragen keine unilateralen Lösungen geben kann .
Den multilateralen Garanten im Friedensprozess , nämlich den Vereinigten Staaten und ihren Partnern - der Europäischen Union , den Vereinten Nationen und Russland - ist es nicht einmal gelungen , die grundlegendsten Fakten im Zusammenhang mit dem israelischen Abzug zu formulieren oder festzustellen , wie sich dies in die im Jahr 2003 vereinbarte „ Roadmap " einfügt .
Sie können nicht weiterhin untätig zusehen . Washingtons weltfremde Entscheidung , den israelischen Abzug als Teil der Roadmap zu deklarieren , hat viele Palästinenser nicht überzeugt .
Sie sind überwiegend der Ansicht , dass die Roadmap nach dem Ende des israelischen Abzugs wohl auf Eis gelegt wird .
Aber die Menschen in Palästina und in Israel , ihre politischen Führungen und die internationale Gemeinschaft müssen auf die Herausforderungen nach dem Abzug reagieren .
Die Zukunft des Konflikts und die Chancen für einen echten Frieden in der Region hängen in erster Linie davon ab , die Grenzen offensiver militärischer Macht , defensiven Widerstandes und des Unilateralismus zu verstehen .
Seriöse persönliche Gespräche im Einklang mit dem Völkerrecht und unter Mithilfe der internationalen Gemeinschaft sind der einzige Weg in die richtige Richtung .
