Eine unkonventionelle Wahrheit
NEW YORK – Wer hätte gedacht , dass die meisten entwickelten Ökonomien sechs Jahre nach der globalen Finanzkrise immer noch in einer Buchstabensuppe unkonventioneller geldpolitischer Strategien - ZIRP ( Nullzinspolitik ) , QE ( quantitative Lockerung ) , CE ( Kreditlockerung ) , FG ( Forward Guidance ) , NDR ( negativer Einlagenzins ) und U-FX Int ( unbeschränkte Deviseninterventionen ) - schwimmen würden ?
Vor 2008 hätte keine Zentralbank irgendeine dieser Maßnahmen in Erwägung gezogen . Mittlerweile gehören sie zum grundlegenden Rüstzeug politischer Entscheidungsträger .
Allein in den letzten anderthalb Jahren hat die Europäische Zentralbank ihre eigene Version der Forward Guidance eingeführt , sich dann auf die Nullzinspolitik verlegt , und vor der Entscheidung für den negativen Einlagenzinssatz eine Kreditlockerung vorgenommen .
Im Januar entschied man sich für umfassende quantitative Lockerung .
Mittlerweile verlassen sich Fed , Bank of England , Bank of Japan , EZB und eine Reihe von Zentralbanken aus kleineren Industrieländern , wie die Schweizerische Nationalbank , auf derartige unkonventionelle Strategien .
Eine Folge dieses globalen geldpolitischen Aktivismus war in den letzten Jahren ein Aufstand unter Pseudo-Ökonomen und Schreiberlingen in der Marktberichterstattung .
Dieses Konglomerat aus „ österreichischen ” Ökonomen , radikalen Monetaristen , Goldbugs und Bitcoin-Fanatikern warnte wiederholt , dass eine derart massive Steigerung der globalen Liquidität zu Hyperinflation , dem Zusammenbruch des US-Dollars , immens hohen Goldpreisen , und letztlich zum Untergang der Fiat-Währungen aufgrund ihrer digitalen Entsprechungen , den Kryptowährungen , führen würde .
Keine dieser düsteren Prognosen hat sich in der Realität bestätigt .
Die Inflation ist niedrig und sinkt in beinahe allen Industrieländern weiter . Tatsächlich gelingt es keiner Zentralbank in den Industrieländern ihr – explizites oder implizites - Mandat einer Inflation von 2 Prozent zu erreichen und manche ringen darum , eine Deflation zu vermeiden .
Außerdem ist der Dollar gegenüber Yen , Euro und den meisten Währungen der Schwellenländer drastisch gestiegen .
Seit dem Rückgang im Jahr 2013 fielen die Goldpreise von 1.900 Dollar pro Unze auf etwa 1.200 Dollar .
Und Bitcoin erwies sich im Jahr 2014 als die Währung mit der schlechtesten Performance , wobei ihr Wert um beinahe 60 Prozent fiel .
Natürlich verfügen die meisten dieser Untergangspropheten kaum über ökonomisches Basiswissen .
Das hat sie allerdings nicht daran gehindert , ihre Ansichten in die öffentliche Debatte einzubringen .
Somit lohnt sich die Frage , warum sie mit ihren Prognosen so spektakulär daneben lagen .
Ihr fundamentaler Irrtum besteht darin , dass sie Ursache und Wirkung verwechseln .
Der Grund , warum Zentralbanken zunehmend unkonventionelle geldpolitische Strategien verfolgten ist , dass die Erholung nach 2008 außerordentlich anämisch verlief .
Es bedurfte dieser Maßnahmen , um dem Deflationsdruck entgegenzutreten , der sich aufgrund des schmerzhaften Schuldenabbaus im Gefolge der übermäßigen privaten und öffentlichen Verschuldung bildete .
In den meisten Industrieländern beispielsweise besteht nach wie vor eine enorme Produktionslücke , wobei sich Produktion und Nachfrage weit unter Potenzial befinden .
Aus diesem Grund verfügen Firmen hinsichtlich Preisgestaltung lediglich über begrenzte Möglichkeiten . Auch auf den Arbeitsmärkten herrscht eine beträchtliche Flaute : Zu viele Arbeitslose bewerben sich um zu wenige verfügbare Jobs , während Handel und Globalisierung in Kombination mit arbeitssparenden technischen Innovationen zunehmend Druck auf Arbeitsplätze und Einkommen ausüben und die Nachfrage damit weiter bremsen .
Außerdem herrscht auch Stillstand auf jenen Immobilienmärkten , die nach einer Boom-Phase einbrachen ( in den Vereinigten Staaten , Großbritannien , Spanien , Irland , Island und Dubai ) .
Und Blasen auf anderen Märkten ( beispielsweise in China , Hongkong , Singapur , Kanada , in der Schweiz , Frankreich , Schweden , Norwegen , Australien und Neuseeland ) stellen ein neues Risiko dar , da ihr Zusammenbruch für eine Senkung der Immobilienpreise sorgen würde .
Auch die Rohstoffmärkte haben sich zu einer Quelle disinflationären Drucks entwickelt .
Die Revolution im Bereich der Schieferenergie in Nordamerika schwächte die Öl- und Gaspreise , während der Abschwung in China zu einer Senkung der Nachfrage bei einer Reihe von Rohstoffen - wie etwa Eisenerz , Kupfer und anderen Industriemetallen - führte . Diese sind heute in größerem Angebot vorhanden , nachdem jahrelange hohe Preise zu Investitionen in neue Kapazitäten geführt hatten .
Chinas Abschwung , der nach Jahren der Überinvestition in Immobilien und Infrastruktur eintritt , bewirkt ebenfalls ein weltweites Überangebot an Fertigerzeugnissen und Industriegütern .
Da die Binnennachfrage in diesen Sektoren nun drastisch zurückgeht , schüren die Überkapazitäten auf Chinas Stahl- und Zementsektor – um nur zwei Beispiele zu nennen – den deflationären Druck auf den weltweiten Industriemärkten weiter .
Auch die steigende Einkommensungleichheit aufgrund der Umverteilung von Einkommen von denjenigen , die mehr ausgeben , zu denen , die mehr sparen , verschärft den Nachfrageausfall .
Das Gleiche gilt für die asymmetrische Anpassung zwischen übermäßig sparenden Gläubigerländern , die nicht unter Marktdruck stehen , mehr auszugeben und Schuldnerländern , die zu viel ausgeben und sehr wohl unter Marktdruck stehen sowie gezwungen wurden , mehr zu sparen .
Einfach ausgedrückt : wir leben in einer Welt mit zu großem Angebot und zu wenig Nachfrage .
Die Folge ist anhaltender disinflationärer , wenn nicht gar deflationärer Druck , trotz aggressiver geldpolitischer Lockerung .
Die Unmöglichkeit , mit unkonventioneller Geldpolitik eine umfassende Deflation zu verhindern ist teilweise Ausdruck der Tatsache , dass derartige Maßnahmen auf eine Schwächung der Währung abzielen , um dadurch die Nettoexporte zu erhöhen und die Inflation zu steigern .
Dabei handelt es sich allerdings um ein Nullsummenspiel , mit dem Deflation und Rezession lediglich in andere Ökonomien exportiert wird .
Vielleicht noch bedeutsamer war eine grundlegende Fehlanpassung gegenüber der Fiskalpolitik .
Um ihre Wirkung zu entfalten , müssen geldpolitische Impulse zeitweilig von fiskalischen Anreizen begleitet sein , die jedoch in allen größeren Ökonomien fehlen .
Tatsächlich verfolgen die Eurozone , Großbritannien , die USA und Japan in unterschiedlichem Ausmaß Sparprogramme und Haushaltskonsolidierungen .
Sogar der Internationale Währungsfonds hat zu Recht darauf hingewiesen , dass ein Teil der Lösung für eine Welt mit zu hohem Angebot und zu niedriger Nachfrage in öffentlichen Investitionen in die Infrastruktur besteht , die in den meisten Industrieländern und Schwellenmärkten ( mit Ausnahme Chinas ) fehlt – oder sich in unzulänglichem Zustand befindet .
Angesichts der Tatsache , dass sich die langfristigen Zinssätze in den meisten Industrieländern nahe null befinden ( und in manchen Fällen sogar negativ sind ) , besteht tatsächlich ein zwingendes Argument für Investitionen in Infrastruktur .
Allerdings bremst eine Vielzahl politischer Zwänge diesen notwendigen Infrastruktur-Boom – insbesondere die Tatsache , dass in haushaltspolitisch klammen Ökonomien eher Investitionen reduziert werden , bevor man die Gehälter auf dem öffentlichen Sektor und andere aktuelle Ausgaben kürzt .
Alle diese Entwicklungen ergeben das Rezept für anhaltendes langsames Wachstum , säkulare Stagnation , Disinflation und sogar Deflation .
Aus diesem Grund werden unkonventionelle geldpolitische Strategien in Ermangelung angemessener haushaltspolitischer Maßnahmen zur Bekämpfung einer unzureichenden Gesamtnachfrage weiterhin ein zentrales Merkmal der makroökonomischen Landschaft bleiben .
