Der Prozess des Pavel S.
STRASSBURG – An einem kalten Wintertag des Jahres 2004 fand ein junger Russe namens Pavel Shtukaturov heraus , dass ihm von einem Richter das Recht , für sich selbst zu sprechen , entzogen wurde .
Nach dieser Aberkennung seiner Rechtsfähigkeit , war es ihm untersagt , in den meisten Lebensbereichen selbstständig oder überhaupt zu agieren .
Er konnte nicht mehr arbeiten , reisen , sich seinen Wohnort selbst aussuchen , Eigentum kaufen oder verkaufen und er konnte nicht einmal mehr heiraten .
Der Richter entzog ihm diese Rechte , ohne ihn davon überhaupt in Kenntnis zu setzen – Pavel fand es erst ein Jahr später heraus .
Als er sich zur Verteidigung seiner Rechte einen Anwalt nehmen wollte , veranlasste seine Mutter , die zu seinem gesetzlichen Vormund eingesetzt worden war , seine Einweisung in ein psychiatrisches Krankenhaus , wo er sieben Monate bleiben musste .
Diese kafkaeske Schicksalswende war möglich , weil Pavel in einem psychiatrischen System ein Anliegen betrieb , in dem seine Rechte nicht geschützt sind .
In Russland sind rund 125.000 Menschen mit psychischen Krankheiten lebenslang in Institutionen interniert .
Weitere 165.000 Betten stehen in psychiatrischen Krankenhäusern zur Verfügung und jährlich kommt es zu etwa 650.000 Einweisungen in diese Krankenhäuser .
Allerdings geben diese Statistiken nur einen Teil der Geschichte wider .
Nur sehr selten gelangen Geschichten wie die von Shtukaturow an das Licht der Öffentlichkeit .
Es ist erstaunlich , wie wenig man über die Behandlung von Menschen mit psychischen Störungen in Russland weiß .
Es gibt keine unabhängige Aufsichtsbehörde , die diese Krankenhäuser hinsichtlich des Schutzes der Patientenrechte überwacht . Ebenso wenig existieren Anwaltschaften , die sich der Anliegen von Menschen mit psychischen Problemen annehmen .
Außerdem ist das Denken vieler Krankenhausdirektoren ebenso fest verschlossen , wie die Institutionen selbst .
Shtukaturovs Sieg vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte ( EGMR ) am 27. März gibt Anlass zur Hoffnung , dass nun ein Wendepunkt erreicht wurde .
Im Jahr 2004 , als Shtukaturov zufällig vom Entscheid des Richters erfuhr , fand er über Google den einzigen Anwalt in Russland , der sich mit psychischen Krankheiten und Menschenrechten befasst .
Der Anwalt nahm das Mandat an .
Aber als Shtukaturov später in das psychiatrische Krankenhaus eingewiesen wurde , verweigerte die russische Regierung dem Anwalt die Erlaubnis , seinen Mandanten zu besuchen .
Berufungen vor russischen Gerichten schlugen fehl und so wandte sich der Anwalt im März 2006 an den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte .
Das Gericht stellte fest , dass auf Pavels Leidensweg mehrere Paragraphen der Europäischen Konvention zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten , die auch Russland unterzeichnete , verletzt wurden .
Dies ist der erste Fall , in dem sich der EGMR mit der Aberkennung der Rechtsfähigkeit befasste – die Missbräuche oftmals erleichtert anstatt die Menschen davor zu schützen .
Dem Gericht zufolge ist die Aberkennung der Rechtsfähigkeit ein „ sehr ernsthafter “ Eingriff in das Recht einer Person auf Privatleben .
In Russland ist die einzige legale Option in diesen Fällen die „ generelle Vormundschaft “ , die auf unbestimmte Zeit erlassen wird und gegen die von der betroffenen erwachsenen Person kein Einspruch erhoben werden kann .
Das Gericht entschied , dass diese generelle Vormundschaft im Fall Shtukaturov eine „ unverhältnismäßige “ Maßnahme darstelle . Im Richterspruch wurde überdies die Bedeutung maßgeschneiderter Alternativen für Menschen gewürdigt , die zeitweilige oder langfristige Pflege benötigen .
Der russische Gesetzgeber sollte der Entscheidung des EGMR folgen und im russischen Recht sowie in der Praxis alternative Mechanismen wie beispielsweise Patientenverfügungen , Vollmachten oder unterstützte Entscheidungsfindungen etablieren .
Die UNO-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderung – ein neuer Menschenrechtsvertrag , an dessen Ausarbeitung Russland beteiligt war , ihn aber noch nicht unterzeichnet hat - fordert die Einführung dieser Alternativen und stellt somit für Russland eine Gelegenheit dar , entscheidende Menschenrechtsreformen in diesem Bereich in Angriff zu nehmen .
Shtukaturovs Geschichte ist nur insofern einzigartig , als es ihm gelang , einen Anwalt zu finden .
Der EGMR hat nun den Weg für zehntausende weitere Menschen in Russland geebnet , die unter Missbrauch in genau jenem psychiatrischem System leiden , das ihnen eigentlich helfen sollte .
Nachdem der neue russische Präsident Dimitri Medwedew nun sein Amt antritt , sollte er ein unabhängiges Prüfverfahren anordnen , um damit einen Beitrag zur Beendigung der Stigmatisierung und Diskriminierung von Menschen mit psychischen Störungen zu leisten .
