Die zwei Gesichter des Silvio Berlusconi
Silvio Berlusconi hat einen holprigen ersten Monat seiner sechsmonatigen EU-Ratspräsidentschaft hinter sich .
Weite Teile Europas erleben Italiens milliardenschweren Ministerpräsidenten zum ersten Mal aus nächster Nähe und vielen gefällt nicht , was sie sehen .
Bei der Beurteilung des Wesens seiner politischen Herrschaft sollte Europa beachten , was jenseits von Berlusconis unbekümmertem Mundwerk liegt .
Es mag Europa trotzdem nicht gefallen , wofür er steht und wie er regiert , doch es wird sehen , dass er nicht der unangefochtene " starke Mann " ist , den sich manche Europäer vorstellen .
Berlusconis Mitte-Rechts-Koalition gewann die Wahlen 2001 mit der Behauptung , sie sei die einzige politische Kraft , die in der Lage wäre ein ehrgeiziges Reformprogramm an den Start und zum Abschluss zu bringen .
Zum Leidwesen Italiens stellte sich heraus , dass Ministerpräsident Berlusconi zwei Reformprogramme mitbringt .
Eines , das er bereits unermüdlich verfolgt und umgesetzt hat , konzentriert sich auf seine eigenen rechtlichen und wirtschaftlichen Interessen ( nennen wir es sein Programm " persönlicher Reformen " ) .
Das andere Programm " allgemeiner Reformen " musste bisher mehr oder weniger auf seine Energien verzichten und das wird wohl auch weiterhin der Fall sein .
Das italienische Parlament , in dem Berlusconis Regierungskoalition eine überwältigende Mehrheit hält , hat vier Gesetze verabschiedet , die zum Ziel haben , den Ministerpräsidenten vor strafrechtlicher Verfolgung und Verurteilung zu schützen .
Eine Gesetzes " reform " schafft den Strafbestand der Bilanzfälschung so gut wie ab ; eine andere erschwert , wenn nicht sogar vereitelt , das Beibringen von Beweisen für ein Verbrechen aus dem Ausland .
Ein drittes neues Gesetz gestattet die Verlegung von Verfahren an andere Gerichte , wenn der " berechtigte Verdacht " besteht , dass die Richter " voreingenommen " sind ein Vorwurf , den Berlusconi wiederholt gegen die mailändischen Richter erhebt ( er nennt sie die " roten Richter " ) , die seine Fälle untersuchen .
Abschließend verleiht ein Gesetz den fünf höchsten Regierungsvertretern Immunität vor strafrechtlicher Verfolgung , natürlich einschließlich des Ministerpräsidenten .
Ähnlich aktiv hat Berlusconi Reformen vorangetrieben , die seinen wirtschaftlichen Interessen dienen .
Die Abgeordnetenkammer ist auf dem besten Wege ein Gesetz zu erlassen , das nur die Weiße Königin bei Alice im Wunderland lieben könnte .
Dieses Gesetz definiert " Interessenkonflikte " auf eine Art und Weise gemäß derer der Vorstandsvorsitzende ( CEO ) eines Medienimperiums nicht Ministerpräsident sein kann , der Mann , in dessen tatsächlichem Besitz dieses Imperium sich befindet , allerdings schon .
Noch beunruhigender ist ein vorgeschlagenes Gesetz , das die oligopolistische Macht der Fernseh- und Werbeunternehmen von Berlusconi stärkt und dabei die öffentlichen Fernsehanstalten schwächt .
Soweit es Gesetze betrifft , die ihm persönlich zu Gute kommen , ist Ministerpräsident Berlusconi hartnäckig , brachte er doch vor kurzem beinahe seine Koalition zum Scheitern , als ein parlamentarischer Staatssekretär mit Rücktritt drohte , nachdem das Justizministerium alle Untersuchungen von Berlusconis Angelegenheiten stoppen wollte .
Dieser Antrieb und dieses Engagement fehlen gänzlich sofern es Berlusconis allgemeinere Reformpläne betrifft .
So wollte die Regierung beispielsweise Artikel 18 des " Arbeiterstatutes " ändern , nach dem große Firmen verpflichtet sind , Arbeiter wieder einzustellen , die ohne " triftigen Grund " entlassen wurden .
Die Regierung strebte diese Änderung an , weil sie davon ausging , dass Firmen keine Leute einstellen würden , die sie nie wieder rauswerfen könnten .
Massive Arbeitskämpfe zwangen die Regierung nachzugeben .
Jetzt sagt sie , diese Reform sei weder dringend noch notwendig .
Ebenso erklärt die Regierung forsche Absichten , die Reform des hoch verschuldeten Rentensystems in Italien anzugehen , es fehlt ihr allerdings der politische Einfluss die Änderung in die Tat umzusetzen .
Die Liga Nord , mächtige Komponente der Koalition Berlusconis , ist entschieden gegen eines der zentralen Bestandteile der Reform die Abschaffung der vorzeitigen Pensionierung denn ein Ende des Vorruhestandes widerspricht den Interessen der Arbeiter im Norden , wo die Partei ihre Wählerbasis hat .
Die Regierung sicherte eine Verringerung der Steuerlast um etwa 10 % des BIP zu .
Es wird jedoch unmöglich sein , diese Zahl zu erreichen auch wenn sie nach unten angepasst wird weil die Regierung nicht in der Lage scheint , Ausgaben der öffentlichen Hand zu bremsen und weil die Europäische Kommission keine neuen Haushaltstricks von Finanzminister Giulio Tremonti akzeptieren wird , die darauf abzielen die Auflagen des Paktes für Stabilität und Wachstum der Eurozone zu umgehen .
Staatliche und kommunale Steuern sind während des vergangenen Jahres , ganz im Gegenteil , sogar gestiegen .
Aus dem Bericht über wirtschafts- und finanzpolitische Aussichten ( 2003-2008 ) , der jetzt vom Parlament geprüft wird , lässt sich schließen , dass die Steuern im Zeitraum von 2001 ( als Berlusconi sein Amt antrat ) bis zum Jahr 2008 um lediglich 1 % des BIP sinken werden .
Abschließend fordert die Liga Nord , dass Fiskalföderalismus das zentrale Reformziel sein soll .
Umberto Bossi , Parteichef der Liga , hat vor den letzten Wahlen drei Versprechen gegeben : die Steuerlast zu verringern ; der illegalen Einwanderung einen Riegel vorzuschieben und die Macht der Zentralregierung in Rom zu Gunsten der Regionalregierungen zu dezentralisieren .
Bossi weiß jetzt , dass die ersten beiden Versprechen nicht gehalten werden können .
Deshalb muss er das dritte einlösen oder die Liga wird schwere Einbußen erleiden .
Die Wählerbasis zweier weiterer Regierungsparteien , der Nationalen Allianz ( einer nationalistischen Partei ) und der UDC ( einer katholischen ) , sitzt jedoch hauptsächlich im Süden und lehnt Bossis Vorhaben ab , weil es ihren Interessen widerspricht .
Die Spaltung innerhalb der regierenden Koalition könnte überwunden werden , wenn Berlusconi die Stärke besäße , Kosten und Nutzen von Reformen unter den beteiligten Parteien aufzuteilen .
Berlusconis Führung basiert eher auf seiner Fähigkeit als Kommunikator ( die mit unerfüllten Erwartungen abnimmt ) als auf seiner Fähigkeit , zwischen streitenden Bündnispartnern zu vermitteln .
Wenn kein robuster , internationaler Wirtschaftsboom ( unwahrscheinlich ) Berlusconis Regierung unerwartet zu Hilfe kommt , werden wir noch mehr über Reformen zu hören bekommen und noch weniger Taten sehen .
Bis die Zeit der sechsmonatigen EU-Ratspräsidentschaft Italiens vorbei ist , wird der unfreundliche Empfang , der Berlusconi im Europäischen Parlament bereitet wurde , vielleicht auch in Italien ein Echo finden .
