Die USA sind immer noch die Anführer der Welt
WASHINGTON , DC – In Berichten über den Niedergang der amerikanischen Macht wurde oft enorm übertrieben .
Bereits in den 1950ern wurde geglaubt , die Sowjetunion habe die USA überholt , aber heute existiert die Sowjetunion nicht mehr .
In den 1980ern nahm man weithin an , Japan würde an den USA vorbeiziehen , aber heute , nach über zwei Jahrzehnten japanischer Stagnation , würde niemand mehr dieses Szenario ernst nehmen .
Und in den 1990ern sollte die Währungsunion Europa einen größeren weltweiten Einfluss bringen , heute hingegen macht die europäische Wirtschaft zwar oft Schlagzeilen , aber keine guten .
Nun ist China an der Reihe .
Bis vor kurzem schien China in den Augen vieler Menschen die weltweite Führung übernommen zu haben oder zumindest auf dem Weg dorthin zu sein .
Momentan allerdings werden die Aktienmärkte in aller Welt ( auch in den USA ) von Zweifeln an den langfristigen wirtschaftlichen Aussichten Chinas durcheinander gewirbelt .
China ist wichtig , und die Wirtschaftspolitik des Landes , darunter auch die Anpassung des Wechselkurses , muss ernst genommen werden .
Aber das Land regiert nicht die Welt und wird dies aller Voraussicht nach auch so bald nicht tun .
Ob man es glaubt oder nicht : Die Möglichkeit der globalen Führung liegt immer noch bei den USA .
Die besten Argumente dafür , China als Weltmacht ernst zu nehmen , werden in Arvind Subramanians Bestseller Eclipse : Living in the Shadow of China ’ s Economic Dominance aus dem Jahre 2011 angeführt .
( Der Verfasser , der heute führender Wirtschaftsberater beim indischen Finanzministerium ist , war mein Kollege und gelegentlicher Mitautor beim Internationalen Währungsfonds und beim Peterson Institute for International Economics . )
Man kann nur hoffen , dass die indische Regierung Subramanians Analyse darüber , wie China durch Exporte von Industrieerzeugnissen und die damit verbundenen Produktivitätsverbesserungen gewachsen ist , Beachtung schenkt .
In China wurden auch Waren für ausländische Unternehmen hergestellt . Das Land hat sich dadurch in bisher ungeahntem Maße in die weltweiten Angebotsketten integriert , und die chinesischen Manager haben gelernt , wie man bessere Produkte herstellt .
Aber andere Teile der chinesischen Erfahrung haben dem Land langfristig nicht so gut getan .
Während der frühen 2000er verfügte China über einen enormen Leistungsbilanzüberschuss und häufte riesige Mengen ausländischer Währungsreserven an – darunter auch einige Billionen Dollar in US-Staatsanleihen .
Obwohl dies auf dem Papier beeindruckend aussieht , sind Reserven dieser Größe letztlich nutzlos .
Wollte China seine US-Papiere verkaufen , würde dies den Dollar schwächen und US-Unternehmen den Export und den Wettbewerb gegen Importe erleichtern .
Aber die amerikanische Angst davor , überholt zu werden , ist nicht neu .
Sie flammte beispielsweise auf , als in den späten 1980ern ein japanisches Unternehmen das New Yorker Rockefeller Center kaufte .
Rückblickend war dies einer der größten Reinfälle des zwanzigsten Jahrhunderts .
Auf ähnliche Weise werden die Amerikaner wohl dereinst auf die chinesische Anhäufung von US-Staatsanleihen zurückblicken und einfach mit den Schultern zucken .
Das größere Problem ist die chinesische Wechselkurspolitik .
Lange Zeit hat China den Renminbi vor einer Überbewertung geschützt – und wie Subramanians Forschungen bestätigen , war dies eine gute Politik .
Aber in den frühen 2000ern ging China zu weit .
Aus Gründen , die immer noch umstritten sind , geriet der Renminbi in eine massive Unterbewertung . Die Exporte waren viel höher als die Importe , und der Leistungsbilanzüberschuss erreichte über 10 % des BIP .
Anstatt den Renminbi aufwerten zu lassen und ihre Abhängigkeit von den Exportmärkten nach und nach zu verringern , bevorzugten die chinesischen Behörden , ausländische Währungsreserven ( in Form von US-Staatsanleihen ) anzuhäufen .
Und heute muss China einen Weg finden , trotz nachlassender weltweiter Nachfrage sein Wachstum aufrecht zu erhalten .
Eine Rückkehr zu einem deutlich unterbewerteten Wechselkurs würde mit ziemlicher Sicherheit eine internationale Reaktion nach sich ziehen , darunter auch eine des US-Kongresses .
Aber der plötzliche Übergang zu inlandsbasiertem Wachstum ist nicht einfach .
China wird nicht ( wie die Sowjetunion ) zusammenbrechen , und auch eine Stagnation nach japanischem Vorbild ist unwahrscheinlich .
Aber das Land altert schnell – und könnte vergreisen , bevor es reich wird .
Jedes Jahrzehnt prophezeien erneut wichtige Menschen das Ende der amerikanischen Macht .
Und tatsächlich gibt es Gründe zur Besorgnis – insbesondere dann , wenn manche US-Politiker sich weigern , den Charakter der weltweiten Rolle Amerikas zu erkennen .
So ist das von den USA aufgebaute weltweite Geld- und Handelssystem bereits siebzig Jahre alt , aber die Republikaner im Kongress sperren sich dagegen , Änderungen beim IWF zu unterstützen – darunter vernünftige Reformen , für die sich fast alle anderen Länder einsetzen .
Immer noch sind es die USA , die sich an erster Stelle für freieren Handel im Pazifikraum und eine substanzielle Verringerung der Barrieren im Handel mit Europa einsetzen .
Wenn sich die USA an die Regeln halten und sich nicht nur für die Unabhängigkeit der Konzerne , sondern auch für ihre eigenen Bürger einsetzen , können ihre Handelsinitiativen einen großen Beitrag zum weltweiten Wachstum und zum eigenen Reichtum leisten .
Auch bei der Währungspolitik ist die größte Frage der Welt im nächsten Jahr , wann und wie stark die Federal Reserve wohl die Zinsen erhöhen wird .
Wenn sich die US-Geldpolitiker zu ihrem jährlichen Konklave in Jackson Hole treffen , werden sie unzählige relevante Dimensionen der Wirtschaft in Betracht ziehen .
Aber der maßgebende Offenmarktausschuss wird die Zinssätze fast ausschließlich auf der Grundlage seiner kollektiven Interpretation der wirtschaftlichen Umstände der USA verändern .
Und wieder einmal wird die Welt auf das reagieren , was Amerika vorgibt .
