Die erschütterte Hypothese des „ Schütteltrauma-Syndroms “
OXFORD – Das tragischste Ereignis , das frischgebackenen Eltern widerfahren kann , ist der unerwartete Tod ihres Babys .
Noch schlimmer ist vielleicht nur , den Eltern zu Unrecht die Schuld an diesem Tod zu geben oder sie gar aufgrund einer Fehlinterpretation der Befunde durch medizinisches Personal strafrechtlich zu verfolgen .
Eine kleine Zahl an Säuglingen , die kollabieren und im ersten Lebensjahr unerwartet sterben , weist eines oder mehrere der folgenden drei Symptome auf : Blutungen knapp außerhalb des Gehirns ( subdurale Blutung ) ; Blutungen am Augenhintergrund ( Netzhautblutung ) ; und Gehirnschwellung .
Die gleichen Merkmale sind auch bei Babys zu finden , die ein Trauma erlitten haben wie etwa bei Stürzen oder Autounfällen .
Doch bei vielen Babys mit diesen Symptomen liegen keine Anzeichen oder medizinischen Beweise für ein Trauma ( wie Knochenbrüche , Schürfwunden oder Prellungen ) , physische Misshandlung oder Vernachlässigung vor .
Kinderärzte plagten sich mit diesem Rätsel bis in die 1970er Jahre , als man die Theorie entwickelte , dass durch Schütteln Rotationskräfte frei werden würden , die diese Symptom- „ Trias “ ohne Prellungen oder Knochenbrüche verursachen könnten . Im Laufe der Jahre entwickelte man aus diesen Erkenntnissen die Diagnose des Schütteltrauma-Syndroms , eine medizinisch-rechtliche Hypothese , die bis zum heutigen Tag umstritten und wissenschaftlich nicht bewiesen ist .
Die Schütteltrauma-Hypothese führt diese Symptomtrias auf Risse der Blutgefäße an der Gehirnoberfläche und in der Netzhaut sowie auf Risse der Nervenfasern im Gehirn zurück .
Man verwies darauf , dass diese Verletzungen die Einwirkung von Kräften wie bei einem Sturz aus großer Höhe oder bei schweren Autounfällen erfordert , die unmittelbar derartige Symptome oder den Kollaps verursachen .
Da heftiges Schütteln nicht zufällig erfolgt , etablierte man mit dieser Hypothese gleichzeitig einen Straftatbestand und lieferte den Täter gleich mit , nämlich die Person , die den Säugling zum Zeitpunkt des Kollapses betreute .
Obwohl die Hypothese des Schütteltraumas weltweit Eingang in die medizinischen und rechtlichen Lehrinhalte fand , blieb sie beinahe zwei Jahrzehnte ungeprüft .
Im Jahr 1987 ergaben die ersten biomechanischen Experimente , dass die beim Schütteln angewendeten Kräfte viel geringer sind als die bei einem Aufprall . Daraus folgerte man , dass Schütteln allein wohl nicht die Ursache für diese Symptomtrias sein kann .
Nachfolgende Forschungen in meinem Fachbereich , der pädiatrischen Neuropathologie , ergaben , dass auch die medizinischen Grundlagen für die Schütteltrauma-Hypothese fehlerhaft waren .
Wir erkannten , dass die Hirnschädigungen bei diesen Kindern nicht auf ein Trauma der Nervenfasern zurückzuführen waren , sondern vielmehr auf mangelhafte Blutversorgung .
Darüber hinaus erkannten wir , dass die typischen subduralen Blutungen in diesen Fällen zu dünn waren , um infolge eines Risses der großen Brückenvenen an der Oberfläche des Gehirns entstanden zu sein .
Und schließlich fanden wir heraus , dass die gleichen Befunde auch bei natürlichen Todesfällen zu finden sind .
In den letzten zehn Jahren ist die Liste weiterer Ursachen - einschließlich Unfalltraumata , kongenitale Ursachen , natürliche Krankheiten - weiter angewachsen .
Die vielleicht überzeugendste Beobachtung der letzten Jahre ist , dass subdurale Blutungen bei fast der Hälfte aller normalen gesunden Neugeborenen ohne Anzeichen eines Geburtstraumas auftreten .
Dieser Befund in Kombination mit der unreifen Anatomie der Hirnhaut von Säuglingen weist darauf hin , dass durale Blutungen bei sehr jungen Babys ein natürlicher Schutzmechanismus sein könnten – ein Reservoir , um den Rückfluss in die Blutgefäße des Hirns im Zuge der Druckschwankungen während der normalen Wehen und der Geburt zu verhindern .
Da diese anatomischen Merkmale bis in die frühe Kindheit bestehen bleiben , könnte auch die Hirnhaut über die Neugeborenenphase hinaus ähnlich anfällig für Blutungen bleiben .
Tatsächlich sind sowohl geburtsbedingte Blutungen als auch jene , die auf Schütteln zurückzuführen sind , oftmals in den Falten der das Gehirn umschließenden Hirnhäute lokalisiert , die in diesem Alter über mehr und größere Blutgefäße verfügen als im späteren Leben .
Während wissenschaftliche Beweise aus den letzten drei Jahrzehnten Zweifel an der Hypothese des Schütteltraumas aufkommen ließen , gibt es keinerlei neuen Beweise , die für diese Hypothese sprechen . Vielmehr haben mehrere Wissenschaftler bei Vorliegen gewisser Merkmale ( wie etwa Hirnblutungen , Netzhautblutungen , Gehirnschwellungen und Krämpfe ) Daten aus älteren Studien herangezogen , um die statistische Wahrscheinlichkeit für zugefügte Hirnverletzungen zu berechnen .
Diese Wahrscheinlichkeiten werden dann als Grundlage für die Diagnose oder als Beweismittel vor Gericht verwendet .
Allerdings handelt es sich bei der Argumentation in diesen von den Wissenschaftlern verwendeten Studien um einen Zirkelschluss und sie gründet obendrein auf Annahmen , von denen mittlerweile weiß , dass sie unzuverlässig sind . Beispielsweise beschlossen Wissenschaftler in manchen Studien , dass Stürze aus weniger als einem Meter Höhe einem Baby keinen Schaden zufügen könnten .
Eltern , die einen derartigen Sturz angeben , müssen also zwangsläufig lügen . In anderen Studien wird die Tatsache , dass Eltern keine Erklärung für die Befunde abgeben können , als Beweis für Misshandlung betrachtet .
Angesichts dieser Mängel bieten alte Studien keine zuverlässige Datengrundlage , um Misshandlung zu diagnostizieren .
Sie prognostizieren einfach nur die Wahrscheinlichkeit , dass bestimmte Befunde als Misshandlung eingestuft werden und dass die das Kind zur fraglichen Zeit betreuende Person , ungeachtet der Genauigkeit der Diagnose , folglich der Misshandlung angeklagt oder dafür verurteilt wird .
Führende Vertreter der Schütteltrauma-Hypothese erkennen mittlerweile an , dass es sich bei der Symptomtrias um einen „ Mythos “ und bei Schütteltrauma-Diagnosen um „ begründete Spekulationen “ handelt und diese Hypothese ausschließlich von Geständnissen gestützt wird . Manche Gerichte folgen nun diesen Erkenntnissen .
So wertet etwa ein US-Bundesrichter die zu diesen Fällen erhaltenen Geständnisse als „ wertlos als Beweis ” . Ein weiterer Richter merkt an , dass die Behauptungen hinsichtlich des Schütteltraumas angesichts der jüngsten Entwicklungen „ eher einem Glaubenssatz als einer wissenschaftlichen These ” gleichen .
Niemand zweifelt daran , dass Kinder durch heftiges Schütteln oder Misshandlung verletzt oder getötet werden können ; das ist natürlich möglich .
Die wahre Frage lautet , ob man auf Grundlage einer Hypothese , der es an wissenschaftlicher Unterstützung mangelt , auf Schütteln oder Misshandlung schließen kann .
In keinem anderen Bereich der Medizin oder des Rechtswesens würde eine unbewiesene Hypothese als Grundlage für eine Diagnose , geschweige denn für strafrechtliche Verfolgung dienen können .
Angesichts der Entwicklungen in den letzten zehn Jahren , sind wir nun mit der Situation konfrontiert , dass wir in den letzten 30 Jahren Eltern möglicherweise auf Grundlage einer fehlerhaften Hypothese zu Unrecht inhaftierten .
