Die Struktur institutioneller Reformen
FRANKFURT – Obwohl in Europa heutzutage viel davon geredet wird , gibt es keine Eurokrise .
Einige Länder haben es stattdessen mit einer Staatsschuldenkrise und den Folgen unzulänglicher Wirtschaftsreformen zu tun .
Die Herausforderungen sind nicht nur für den Euroraum charakteristisch .
Die meisten Industrieländer auf der Welt stehen vor ähnlichen Problemen .
Alle Länder müssen ganz klare Schlüsse aus der aktuellen Krise ziehen .
Im Euroraum dürfen sie nicht länger bestreiten , dass die Währungsunion die nationale Steuerhoheit einschränkt , sondern müssen sich stattdessen mit der wirtschaftlichen Realität abfinden und strengere Haushaltsregeln befolgen .
Als die globale Finanzkrise ausbrach , schützte der Euro Länder , die unter vergleichbaren Umständen in eine tiefe Währungskrise abgestürzt wären .
Dieser Schutzschirm hat vielleicht zu gut funktioniert , da die schwächeren Länder nicht der Disziplinierung durch die Finanzmärkte ausgesetzt waren .
Trotz massiver Ungleichgewichte und gewaltiger Diskrepanzen im Hinblick auf das Niveau der privaten und staatlichen Schulden innerhalb des Euroraums verschwanden die Zinsdifferenzen auf Staatsanleihen im Vorfeld der Krise .
Die Marktteilnehmer – darunter Rating-Agenturen – haben das Risiko entweder eklatant missverstanden oder die No-bailout-Klausel des Maastricht-Vertrags nie ernst genommen .
Unterdessen blieben die institutionellen Mechanismen , die zur Koordination der Wirtschafts- und Fiskalpolitik eingeführt worden waren , ungenutzt .
Auf der fiskalischen Seite wurden die Regeln des Stabilitäts- und Wachstumspaktes sogar geschwächt , und die Entscheidungen über Korrekturmaßnahmen und mögliche Sanktionen wurden abhängig von kurzsichtigen politischen Überlegungen .
Solange Europas potenzielle Sünder weiterhin seine tatsächlichen Sünder beurteilen , wird der Gruppenzwang nicht funktionieren .
Tatsächlich beruhten die Programme zur Defizitreduzierung allzu oft auf übertrieben optimistischen Wachstumsannahmen , und in Zeiten des stabilen Wirtschaftswachstums wurde der Schuldenabbau vernachlässigt .
Verlässliche Statistiken waren nicht in allen Ländern verfügbar , und über Jahre hinweg bestand nicht der politische Wille , die öffentlichen Haushalte vor den Auswirkungen einer rasch alternden Bevölkerung auf die Renten- und Gesundheitskosten zu schützen .
Diese Versäumnisse wurden 2005 vollständig offenkundig , als die europäischen Regierungen die Regeln des Stabilitäts- und Wachstumspakts so weit verwässerten , dass sie effektiv optional wurden .
Die Europäische Zentralbank kritisierte diese Entscheidung , deren dramatische Konsequenzen unsere größten Befürchtungen übertroffen haben .
Die Finanzkrise traf die fragilen öffentlichen Haushalte mit voller Kraft .
Die Auswirkungen automatischer Stabilisatoren im Wirtschaftsabschwung , die staatliche Unterstützung für Banken und die von den Regierungen aufgelegten fiskalischen Konjunkturpakete unterminieren gemeinsam eine nachhaltige Fiskalpolitik .
Die plötzliche Neubewertung der Länderrisiken durch die Finanzmärkte hat die Regierungen des Euroraums unter erheblichen Druck gesetzt , ihre Defizite zu reduzieren .
Doch besteht das Risiko , dass die Haushaltskonsolidierung in den Hintergrund tritt , sobald ein gewisser Grad der Defizitreduzierung die Märkte beruhigt hat .
Um dieses Risiko zu minimieren , müssen die Euroländer den institutionellen Rahmen zur Koordinierung längst überfälliger Strukturreformen und zur Sicherung der Staatsfinanzen grundlegend überarbeiten und stärken .
Diese Bemühungen erfordern weitreichende Reformen .
Benötigt werden eine entpolitisierte fiskalische und makroökonomische Überwachung , strengere und stärker bindende Haushaltsregeln , einfachere Sanktionsmöglichkeiten bei Verstoß gegen diese Regeln und eine enge Koordinierung in der Wirtschaftspolitik .
Eine Entpolitisierung der Überwachung wird am besten durch die Schaffung eines unabhängigen – offiziellen oder inoffiziellen – Gremiums erreicht , während strengere und verbindlichere Regelungen eine stärkere Verbindung zwischen Defizit und Schuldenkriterien beinhalten müssen .
Tatsächlich ist zur Reduzierung der gegenwärtig hohen Schuldenstände im Euroraum eine beträchtliche Konsolidierung erforderlich .
Zunächst sollten die Regierungen die Haushaltsdefizite auf unter 3amp # 160 ; % des BIP drücken , was dem vom Europäischen Rat vereinbarten Prozentsatz entspricht .
Zweitens müssen die Regierungen , um die hohen Schuldenquoten auf einen rückläufigen Kurs zu bringen , darauf abzielen , die Defizite entsprechend ihren mittelfristigen Haushaltszielen weiter zu senken .
Um glaubhaft zu sein , müssen Sanktionen greifen , lange bevor ein Land in wirtschaftliche Schwierigkeiten gerät ; daher sollten sie nicht rein finanzieller Natur sein , sondern auch andere Maßnahmen beinhalten .
Diese Sanktionen sollten eingeleitet werden , wenn die Regierungen die Mindestanforderungen , um die mittelfristigen Ziele zu erreichen , nicht mehr erfüllen .
Sie sollten stufenweise verschärft werden , je länger die Regelverstöße andauern und je schwerwiegender sie sind .
Was die Strukturpolitik angeht , benötigen wir ein besseres Regelwerk , um die Wettbewerbsfähigkeit einzelner Länder zu beaufsichtigen und zu sichern und um Ungleichgewichte zu beseitigen .
Daher sollte die Wettbewerbsfähigkeit überwacht und einer Kontrolle unterstellt werden .
Entsprechend ihrer wirtschaftlichen Anfälligkeit sollten die Länder in eine Risikogruppe eingeordnet werden .
Je höher das Risiko , desto bindender sind die Empfehlungen für die Verringerung der Ungleichgewichte , desto strenger wird kontrolliert , wie gut die entsprechenden Maßnahmen umgesetzt werden , und desto härter fallen die möglichen Sanktionen für anhaltende Regelverstöße aus .
Einige haben vorgeschlagen , eine neue Institution für das Krisenmanagement einzurichten , wozu höchstwahrscheinlich eine Vertragsänderung notwendig wäre .
Doch wenn die Reformen im fiskalpolitischen Bereich und bei der Koordinierung der Wirtschaftspolitik erfolgreich sind , müsste eine solche Institution nie handeln und wäre somit überflüssig .
Strukturreformen und Haushaltskonsolidierung sind übrigens nicht nur Aufgabe der Länder mit einem Leistungsbilanzdefizit .
Selbstverständlich ist der Druck zu handeln bei diesen Ländern besonders hoch , doch gibt es kein Land im Eurogebiet , dessen Haushaltslage als fortdauernd stabil beschrieben werden kann .
Überschussländer müssen ebenfalls Maßnahmen ergreifen , um die einheimische Wirtschaft zu stärken , indem sie Anreize für Investitionen und Beschäftigung schaffen .
Die Korrekturmaßnahmen sind schmerzhaft , aber notwendig .
Ohne Strukturreformen zur Stärkung von Beschäftigung und Wachstum werden selbst die gewissenhaftesten Anstrengungen zur Förderung der Erholung wirtschaftlich wie politisch zu nichts führen .
