Deutschland und seine Regeln
PRINCETON – Bei den Diskussionen um die Eurozone besteht die deutsche Seite gebetsmühlenhaft immer wieder darauf , wie wichtig es sei , die Regeln einzuhalten .
Auf diesen Refrain antwortet der Chor der restlichen Mitglieder der Währungsunion , die sich fragen , warum Deutschland derart unnachgiebig ist .
Die Antwort liegt sowohl in den Prozessen der politischen Entscheidungsfindung des deutschen Föderalismus , als auch in Deutschlands historischer Erfahrung mit Schuldenkrisen .
Deutschlands Obsession mit Regeln ist viel älter als die aktuelle Eurokrise .
Die Politiker des Landes bestanden schon immer darauf , dass Europa erst eine gemeinsame Währung haben könne , wenn eine wirtschaftliche Einigung erzielt sei .
Aber es sah so aus , als würde das niemals geschehen .
Also pochte Deutschland bei Gründung der Eurozone in den 1990er Jahren auf die strenge Erfüllung der Konvergenzkriterien als Voraussetzung für die Einführung des Euro .
In allen anderen Ländern belächelten die Wirtschaftswissenschaftler die ' teutonische ' Fixierung auf strenge Regeln .
Es gibt zum Beispiel keinen Grund , warum eine Schuldenquote von 59 Prozent als sicher gilt , aber 62 Prozent als gefährlich und verantwortungslos .
Aber die Deutschen bestanden darauf - und setzten sich schließlich durch .
Diese Haltung geht zurück auf die politische Struktur in Deutschland .
Je föderaler das Regierungssystem eines Landes ist , desto mehr Regeln sind notwendig , damit es reibungslos funktioniert .
Wenn die Verantwortungen auf den verschiedenen Regierungsebenen nicht klar abgegrenzt sind , besteht die Gefahr , dass Beamte versuchen , die Last auf die höheren Ebenen abzuschieben .
Um das zu verhindern , arbeiten föderalistische Systeme oft mit einem juristischen Ansatz .
Historisch gibt es in der Tat eine starke Wechselbeziehung zwischen erfolgreichen föderalistischen Systemen und einer stabilen Geldpolitik , untermauert durch klare Regeln .
Im späten 20. Jahrhundert waren die Schweiz , Deutschland und die USA - alles föderale Staaten - Vorreiter bei der Anwendung einer stabilitätsorientierten Geldpolitik .
Und da die Struktur der Eurozone vielerlei Hinsicht föderal ist , gingen die Deutschen davon aus , dass Regelkonformität eine Voraussetzung für ihren Erfolg sei .
Natürlich wissen auch Deutsche , dass Regeln manchmal umgangen werden müssen .
Bereits Aristoteles argumentierte , dass Regeln ihren Zweck nicht mehr erfüllen , wenn sie zu starr sind .
In der Nikomachischen Ethik erwähnt Aristoteles , dass Bildhauer der Insel Lesbos Lineale aus flexiblem Blei verwenden anstatt aus starrem Eisen - um geschwungene Linien in den Stein zu schneiden .
Die Fähigkeit , die Form der Lineale an die des Steins anzupassen , war seine Metapher für die Notwendigkeit , die Gesetze zu ändern , wenn die Umstände es verlangen .
Aber in Sachen Verschuldung bestehen die Deutschen auf die starrsten Lineale .
Seit Beginn der Eurokrise berufen sie sich auf die Europäischen Verträge , die ihrer Meinung nach Rettungspakete und die Finanzierung von Staatsschulden verbieten .
Erst vor kurzem reagierte Deutschland auf den Vorschlag , die griechischen Schulden teilweise zu erlassen , mit dem Verweis darauf , dass eben die Vertragsklausel , die Rettungspakete verbietet , auch Staatsbankrotte und Schuldenerlass ausschließt .
Aus seiner Geschichte hat Deutschland die Lektion gelernt , dass beim Umgang mit Schulden jede Flexibilität tunlichst zu vermeiden sei .
Das überrascht vielleicht amerikanische Kommentatoren , die gerade vorgerechnet haben , dass Deutschland mit zweierlei Maß misst , schließlich sei das Land 1923 , 1932-1933 , 1945 und 1953 zahlungsunfähig gewesen und verweigere dennoch heute anderen das Recht auf Schuldenerlass .
In Wahrheit haben die Deutschen diese Zahlungsunfähigkeiten fast jedes Mal als destabilisierend erlebt .
Der interne Ausfall 1923 führte in eine Hyperinflation , schwächte das deutsche Finanzsystem und war mitverantwortlich für die große Weltwirtschaftskrise .
Die Zahlungsunfähigkeiten Anfang der 30er Jahre wurden unvermeidlich , als Deutschland keinen Zugang zu den Privatkapitalmärkten mehr hatte und sein Vertrauen in die Zukunft verlor .
Eine nachhaltige wirtschaftliche Erholung blieb aus , Deflation und Insolvenz fachten das nationalistische Feuer an - mit katastrophalen Auswirkungen .
Der finanzielle Zusammenbruch 1945 war eine Folge der Niederlage im Zweiten Weltkrieg .
Die soziale Marktwirtschaft , die die Wirtschaftspolitik Deutschlands nach dem Krieg prägte , war eine Reaktion auf die zerstörerische Willkür der Nazis .
Lediglich der Schuldenerlass von 1953 wird in Deutschland in einem positiven Licht gesehen , und ein Blick auf die Umstände , unter welchen er erfolgte , offenbart viel darüber , wie das Land heute mit der Eurokrise umgeht .
Wie der Ökonom der Yale Universität Timothy Guinnane gezeigt hat , wurde nicht die Hauptschuld erlassen , sondern aufgelaufene Verzugszinsen , die zwischen der Weltwirtschaftskrise und dem Zweiten Weltkrieg nicht bezahlt worden waren .
Aus deutscher Sicht war der politische Kontext , in dem die Verhandlungen stattfanden , noch wichtiger .
Zunächst einmal hatte es in Deutschland einen kompletten Regimewechsel gegeben .
Die siegreichen Alliierten hatten diejenigen entfernt , die für die zerstörerische , destabilisierende Politik der Vergangenheit verantwortlich gewesen waren , was dem Land einen sauberen Schnitt einbrachte und seinen Kreditoren das Vertrauen gab , dass sich Deutschland auf einem neuen Kurs befand .
Dazu kam , dass die neue politische Klasse Deutschlands ihre finanzielle Ernsthaftigkeit bereits unter Beweis gestellt hatte .
1950 hatte das Land eine schwere Zahlungsbilanzkrise durchlebt .
Es hatte Stimmen gegeben , die sich für Kapitalverkehrskontrollen aussprachen , aber die Regierung setzte stattdessen Sparmaßnahmen um .
Diese Erfahrung erklärt eine andere der deutschen Obsessionen : Reformen in Schuldnerländern .
Deutschland musste sich innenpolitisch komplett umstellen , um seinen Teufelskreis aus Schulden und Zahlungsunfähigkeit zu durchbrechen .
Das ist vielleicht im Kontext der Eurozone etwas zu viel verlangt , aber ohne eine grundlegende Umstrukturierung der Politik eines Landes , so die deutsche Argumentation , ist ein Schuldenerlass immer ein hoffnungsloses Unterfangen .
