Universitäten : Renaissance oder Niedergang ?
„ Europas Universitäten schaffen es als Gruppe betrachtet nicht , die intellektuelle und kreative Energie zu liefern , die notwendig ist , um die schlechte Wirtschaftsleistung des Kontinents zu verbessern . “ Diese dramatische Behauptung steht am Anfang einer neuen Schrift mit dem Untertitel „ Renaissance oder Niedergang “ , den ich für diese Betrachtung ausgeliehen habe .
Die beiden Autoren der Schrift , Richard Lambert , ehemaliger Redakteur der Financial Times und zukünftiger Generaldirektor des Verbandes der britischen Industrie , und Nick Butler , Gruppenvizepräsident für Strategie und unternehmenspolitische Entwicklung bei British Petroleum , vertreten keine eigennützigen akademischen Interessen .
Was sie über Europa sagen , trifft wahrscheinlich auch auf die meisten anderen Teile der Welt zu , allerdings nicht auf die Vereinigten Staaten .
Lambert und Butler benennen vier Hauptschwächen der europäischen Universitäten , die angegangen werden müssen .
Sie fordern :
größere Vielfalt anstelle der heutigen Gleichförmigkeit ; Erfolgsanreize für Universitäten , was bedeutet , dass sie sich höhere Ziele setzen müssen ; weniger Bürokratie und mehr Freiheit und Verantwortlichkeit ; vor allem eine angemessenere Finanzierung , um die europäischen Universitäten näher an das US-Niveau von 2,6 % des BIP heranzubringen , von derzeit durchschnittlich weniger als der Hälfte dieses Prozentsatzes .
Nicht alle werden die dieser Analyse zugrunde liegende Annahme überzeugend finden .
Warum ist es notwendig , den Universitäten so viel Aufmerksamkeit zu schenken ?
Weil wir , so sagt man , heute in einer „ Wissensgesellschaft “ leben .
Vielleicht .
Es ist auch eine Tatsache , dass ein Universitätsstudium die beste Garantie für junge Leute darstellt , in einer globalisierten Welt , in der Informationen einen Schlüssel zum Erfolg darstellen , einen Arbeitsplatz zu finden .
Dennoch ist keineswegs sicher , dass Bildungssysteme , in denen 50 % oder mehr eines jeden Jahrgangs einen Universitätsabschluss anstreben , den Anforderungen des einundzwanzigsten Jahrhunderts am besten gerecht werden .
Bei vielen Arbeitsstellen handelt es sich eigentlich nicht um „ High Tech “ , sondern – in den Worten des Briten Adair Turner – um „ High Touch “ , also um Stellen aus dem Dienstleistungssektor mit häufigem Kundenkontakt , für die keine universitäre Ausbildung notwendig ist .
Es gibt sogar noch mehr Stellen , die eine Mischung aus beiden darstellen .
Somit ist ein flexibles System vielfältiger Ausbildungseinrichtungen unter Umständen einem System vorzuziehen , das einen von zwei Studierenden zu einem akademischen Abschluss führt .
Würden wir uns beispielsweise darauf einigen , dass 25 % jeder Generation eine akademische Laufbahn einschlagen , müssten die Universitäten in Europa und in vielen anderen Teilen der Welt immer noch ihre bedauerliche Tendenz überwinden , ihre Ziele gegen die Geschäftswelt zu definieren .
Diese Tendenz ist sowohl für die Geschäftswelt schädlich , da ihr der kulturelle Reichtum , den die Hochschulbildung bietet , vorenthalten bleibt , als auch für die Universitäten , weil ihnen dadurch ihr eigentlicher Platz in der realen Welt genommen wird .
Es gibt gute Gründe für eine angemessenere Finanzierung der Hochschulen , einschließlich Studiengebühren , die immer noch in vielen Ländern außerhalb der USA unpopulär sind .
Doch wird nicht bloß Geld gebraucht .
Eine der im Vergleich größten Stärken der amerikanischen Universitäten liegt in der Art der menschlichen Beziehungen .
Dozenten nehmen ihre Aufgabe ernst .
Sie suchen den Kontakt zu den Studierenden , anstatt ungeduldig auf Feiertage und Ferien zu warten , um ihren eigenen Projekten nachzugehen .
Sie sind echte Universitätslehrer , und keine Leute , die sich auf die „ Einheit von Forschung und Lehre “ berufen , um sich auf Forschungsthemen zu konzentrieren und zu hoffen , dass sich die Lehre von selbst regelt .
Darüber hinaus zeichnet sich die Forschungsatmosphäre an amerikanischen Universitäten durch ein hohes Maß an formloser Zusammenarbeit aus .
Man trifft sich in Laboren und Seminaren , aber auch in Gemeinschaftsräumen und Cafeterien .
Die Leute sind nicht von ihrem Status in der Hierarchie besessen oder von Assistenten umgeben .
Sie sind auch nicht an eng definierte Projekte und Projektgruppen gebunden , die sich um sie herum bilden .
Trotz heftiger Konkurrenz um akademische Anstellungen , Raum in Journalen und anderen Medien und um Aufstiegsmöglichkeiten allgemein redet man als Kollegen miteinander .
Genau das mögen Doktoranden und Postdoktoranden , wenn sie an amerikanische – und in geringerem Maße an britische – Universitäten gehen .
Sie vermissen es auch , wenn sie zu Hause wieder in die schlechten , alten Gewohnheiten verfallen .
Wie in so vielen anderen Beziehungen müssen die Universitäten nicht nur in Europa , sondern auch in Japan , Südkorea und den sich entwickelnden Teilen der Welt , einschließlich China und Indien , ihre starren Strukturen und Gewohnheiten auflockern , um den Niedergang zu verhindern und den Nährboden für eine Renaissance zu schaffen .
