Warum mit demIran reden ?
WASHINGTON , DC – Der 12. Juni ist der erste Jahrestag der umstrittenen Wiederwahl des iranischen Präsidenten Mahmud Ahmadinedschad .
Trotz der anhaltenden Anstrengungen der iranischen Opposition , das Ergebnis anzufechten und eine politische Liberalisierung voranzutreiben , haben Ahmadinedschad und seine Verbündeten ihre Macht durch brutale Gewalt erfolgreich konsolidiert und die Reformbewegung unterdrückt .
In der Zwischenzeit ist die Krise um das Atomprogramm des Iran eskaliert .
Das iranische Regime trotzt weiterhin allen Anstrengungen der internationalen Gemeinschaft , das Land davon abzuhalten , Atomwaffen zu entwickeln .
Die Administration von US-Präsident Obama hat reagiert , indem sie über den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen strengere Wirtschaftssanktionen durchsetzen will . Trotzdem verbessert der Iran seine Fähigkeit , die Urananreicherung in einer Reinheit zu betreiben , die für Waffen geeignet ist .
Je näher der Iran der Entwicklung einer Atomwaffe kommt , desto höher ist die Wahrscheinlichkeit , dass Israel die Atomeinrichtungen des Irans angreift , mit oder ohne die Unterstützung der USA .
Die Unnachgiebigkeit der iranischen Regierung und , ihre unverhohlenen Versuche , Waffeninspektoren in die Irre zu führen , ihre abscheulichen Aufrufe zur Zerstörung Israels und die brutale Niederschlagung politischer Gegner – all das wäre für Obama Grund genug , den Dialog zu verweigern .
Da es der Diplomatie nicht gelungen sei , die nuklearen Ambitionen Irans zu zügeln , so argumentieren die Kritiker dieser Bemühungen , sei es an der Zeit , zu härteren Mitteln zu greifen , bevor der Iran den nuklearen Rubikon überschreitet .
Es erheben sich immer mehr Stimmen , die Verhandlungen mit dem iranischen Regime ablehnen und darauf bestehen , es sei Zeit , dass es verschwände .
Aber der Abbruch des Dialogs mit dem Iran könnte ein voreiliger und gefährlicher Fehler sein .
Wie mein neuestes Buch , How Enemies Become Friends argumentiert , können auch die schlimmsten Feinde ihre Meinungsverschiedenheiten durch Verhandlungen beilegen .
Aus vier überzeugenden Gründen wären die USA und seine Verbündeten gut beraten , wenn sie die Tür zum Dialog bis kurz vor zwölf auflassen würden .
Erstens sind strengere Sanktionen nur als ein diplomatisches Hilfsmittel , nicht als stumpfes Zwangsinstrument sinnvoll .
Die neuen Sanktionen sind einfach nicht hart genug , um den Iran zum Nachgeben zu zwingen , und strengere Sanktionen kämen nicht durch den Sicherheitsrat .
Wenn strengere Sanktionen also nützlich wären , dann nur , wenn sie den Iran mit einer vereinten diplomatischen Front konfrontieren würden und damit seine Regierung ermuntern würden , in eine Vereinbarung einzuwilligen , um die Isolierung des Landes zu beenden .
Neue Sanktionen sind gerechtfertigt , aber nur als Ergänzung von Diplomatie , nicht als Ersatz .
Zweitens sind die Kosten eines Abbruchs der diplomatischen Beziehungen so hoch , dass eine Fortsetzung der Bemühungen gerechtfertigt ist , selbst wenn der Iran nicht nachgibt .
Eine Aufgabe der Diplomatie stellt die internationale Gemeinschaft vor zwei gleichermaßen inakzeptable Alternativen : entweder , mit dem Atomstaat Iran zu leben oder einen militärischen Präventivschlag gegen die nuklearen Einrichtungen des Iran zu führen .
Sollte der Iran die ultimative Waffe besitzen , wird er in seiner Außenpolitik möglicherweise vorsichtiger auftreten , denn Atomstaaten sind erfahrungsgemäß gerade wegen der Gefahr von nuklearen Vergeltungsmaßnahmen zurückhaltender .
Aber das iranische Regime ist keine normale Regierung und hält sich unter Umständen nicht an die normalen Verhaltensweisen nuklearer Zurückhaltung .
Und selbst wenn , kann ein mit Kernwaffen gerüsteter Iran einen Rüstungswettlauf in der Region auslösen und die iranische Regierung in ihrem Bestreben , extremistische Bewegungen im Nahen Osten zu unterstützen , ermutigen .
Ein amerikanischer Sicherheitsschirm über dem Persischen Golf und Israel könnte die Nerven etwas beruhigen , würde aber wenig gegen eine verstärkte Unterstützung islamistischer Radikale durch den Iran ausrichten .
Ein Militärschlag hätte noch schlimmere Konsequenzen .
Auch wenn es ein operativer Erfolg wäre , würde er das Atomwaffenprogramm des Landes lediglich um ein paar Jahre zurückwerfen – dem Regime aber gleichzeitig einen neuen Anreiz geben , nukleare Abschreckungsmittel zu erwerben und die entsprechenden Anlagen besser zu verstecken und zu schützen .
Als Reaktion auf einen Angriff ist es durchaus denkbar , dass der Iran versuchen wird , die Schifffahrt im Persischen Golf zu behindern , was Knappheit der Ölversorgung und Ölpreissteigerungen zur Folge hätte .
Der Iran würde also wahrscheinlich seine Anstrengungen intensivieren , Aufständische im Irak und in Afghanistan mit Geld und Waffen zu unterstützen , was eine Gefahr für beide Länder bedeuten würde .
Und er könnte US-amerikanische , europäische und israelische Ziele weltweit angreifen .
Derartige Aussichten machen deutlich , dass eine Fortführung der diplomatischen Anstrengungen ein Muss ist , so unklar auch ihre Aussichten sind .
Der dritte Grund für eine Fortsetzung des Dialogs ist , dass die Streitigkeiten und politischen Intrigen innerhalb der iranischen Regierung die politische Situation instabil machen .
Zugegeben , Aufruhr in Teheran macht die iranische Außenpolitik unbeständig und gebietet Vorsicht in Bezug auf die Aussichten für einen wirklichen diplomatischen Durchbruch .
Aber die internen Machtspiele bedeuten auch , dass es im Bereich des Möglichen liegt , dass sich eine Koalition für eine verhandelte Lösung des Konflikts findet .
Schließlich hat Ahmadinedschad selbst im vergangen Jahr den Vorschlag des Westens , das iranische Uran zur Verarbeitung ins Ausland zu schicken und damit die Blockade aufzubrechen , enthusiastisch begrüßt , nur um kurze Zeit später wieder einen Rückzieher zu machen . Im vergangenen Monat ist er dann wieder umgeschwenkt und hat mit Brasilien und der Türkei eine verwässerte Version der ursprünglichen Vereinbarung vereinbart .
Ahmadinedschad mag unberechenbar sein und Intrigen spinnen , aber seine sprunghafte Art spricht doch dafür , dass er sich einen politischen Nutzen davon verspricht , ein Abkommen über das nukleare Thema zu abzuschließen . Für diesen Fall sollte die diplomatische Tür weit offen stehen .
Schließlich kann ein fortdauerndes Engagement ein gutes Mittel sein , in Bezug auf die Atomfrage zu einer Einigung zu kommen , auch wenn die Frage der Urananreicherung des Iran ungeklärt bleibt .
Der Dialog mit den USA könnte sich auf Bereiche wie Irak oder Afghanistan konzentrieren , wo beide Parteien Gemeinsamkeiten haben .
Gemeinsame Anstrengungen im Kampf gegen den Drogenhandel in Afghanistan zum Beispiel könnten helfen , den gegenseitigen Antagonismus und das Misstrauen zu entschärfen , die die nukleare Front weiterhin blockieren .
Iran ist noch einige Jahre entfernt von der Beherrschung der Technik , die für den Bau von Atomwaffen nötig ist , was uns Zeit gibt für die Suche nach diplomatischen Eröffnungszügen dieser Art.
Da der Iran die Kompromiss-Angebote von Obama verschmäht hat , wäre es ein Leichtes für die US-Administration , dem Dialog den Rücken zu kehren .
Aber der Einsatz ist zu hoch , um aufzugeben .
Auch mit neuen Sanktionen bietet der Dialog immer noch die besten Aussichten für eine friedliche Lösung der vielleicht gefährlichsten Auseinandersetzung der Welt .
