Wer hat Russland verloren ?
Wer hat Russland verloren ?
Diese Frage wird in den Medien und in politischen Kreisen des Westens weiterhin heiß diskutiert .
Die Frage scheint nicht nur vorauszusetzen , dass Russland verloren gegangen ist , sondern auch , dass die Ergebnisse besser ausgefallen wären , hätte nur irgend jemand in Amerikas Regierung , im IWF oder im Hauptquartier der EU Russland mehr Aufmerksamkeit geschenkt , oder mehr Ressourcen darauf verwendet , die Regierung Russlands zu unterstützen .
Doch heute denkt kaum jemand daran , dass der Westen mehr Geld in Russland hätte investieren sollen , oder dass es Jelzin – und nun Putin – in einem noch größeren Umfang geholfen haben könnte , als dies der Fall war .
Eine dagegen gerichtete Kritik , die von einigen der Berater George W. Bushs unterstützt wird , lautet dahingehend , dass die Clinton-Regierung viel zu sehr versucht habe , Hilfestellung zu leisten , und nicht , dass die Regierung zu wenig unternommen habe .
Es gibt da etwas Widersprüchliches bei der Verwendung des Satzes „ Wer hat Russland verloren ? ” , um zu bedeuten , die USA hätten zu viel für die Hilfe unternommen .
Die strengste Kritik kommt von denen ( einschließlich einiger Bush-Berater ) , die behaupten , USA und der Westen hätten Geld in ein Rattenloch geworfen , statt der Praxis zu folgen , die von der Bekämpfung von Waldbränden übernommen wurde : einfach zur Seite treten und die Flammen ohne andere Hilfe ausgehen lassen .
Alles in allem war der geduldig abwägende Zugang der vergangenen acht Jahre weitgehend richtig .
Doch nur wenige werden dem zustimmen , vielleicht noch nicht einmal die , die sich für die russische Politik in den vergangenen Jahren verantwortlich zeichneten .
Lassen Sie mich also hinzufügen , dass ich keineswegs behaupte , die Dinge in Russland stünden zum Besten ; noch behaupte ich , dass die amerikanische und westliche Politik in Russland einen umfassend positiven Effekt erzielt hätte , noch dass es in Russland Korruption , Elend und ähnliches nicht im Überfluss gäbe .
Selbstverständlich ist die gegenwärtige Situation für den Westen befriedigender : nicht nur in Hinblick auf seine Position vor zehn oder zwanzig Jahren , als der Zusammenbruch der Sowjetunion nicht im entferntesten möglich schien , sondern auch im Hinblick darauf , wo der Westen jetzt stehen könnte , wenn man Russlands ökonomische Notlage und soziale Instabilität berücksichtigt .
Russland hat sich aus der Hyperinflation im Jahr 1995 zurückgezogen ; es ist weder in die Richtung einer rechten Diktatur , noch zurück zum Kommunismus abgedriftet ; des weiteren war keine vollständige Entartung in ein anarchisches Chaos zu beobachten .
Dies ist eine Leistung , wenn man berücksichtigt , dass Russland über keinerlei historische Erfahrung mit irgendeiner Form von Demokratie oder Marktwirtschaft verfügt .
Russland steht gerade im Vergleich mit der Ukraine , Weißrussland und Zentralasien gar nicht so schlecht da .
Doch ich behaupte nicht , dass Amerika und der Westen notwendigerweise einen großen Einfluss auf dieses Ergebnis hatten – zumindest nicht über das hinaus , worin sie am besten sind : im Inland zu florieren und so andere dazu zu bringen , auch freie Marktwirtschafts-Demokraten sein zu wollen .
Was in Russland geschieht , wird hauptsächlich durch die Russen bestimmt .
Die Wahl einer bestimmten Politik , mit der sich der Westen konfrontiert sieht , sowie bestimmte Entscheidungsfindungen dürfen nicht für eine imaginäres Menü gehalten werden , das die Option „ Etabliere zunächst die Geltung der Gesetze , beseitige Korruption und Ungleichheit , und fahre dann mit der Reformierung und Unterstützung des Marktes fort . “ beinhaltet .
Die Kombination der Auswahlmöglichkeiten war niemals nur eine Option .
Die Wahl des Westens versuchte , das richtige Verhältnis zwischen zu viel und zu wenig zu finden .
Die großen Entscheidungen schlossen folgendes mit ein :
• Die Zustimmung zur russischen Mitgliedschaft im IWF im Jahr 1992 und die sofortige Vergabe eines Bereitschaftsarrangements in Höhe von einer Milliarde Dollar zu den üblichen Bedingungen ;
• die enge Zusammenarbeit mit Jelzin im Vorfeld der Präsidentschaftswahlen in Russland 1996 und auch danach – ungeachtet seiner persönlichen Unzulänglichkeiten und der dubiosen „ Aktien-für-Anleihen “ -Privatisierung des Sommers 1995 ;
• die spätere Vergrößerung des IWF-Leih-Abkommens durch das Verfügbarmachen zusätzlicher Ressourcen , obwohl die meisten der vorher festgelegten Bedingungen – insbesondere die Beseitigung untragbar großer russischer Haushaltsdefizite aufgrund des mangelhaften nationalen Steuereintreibungs-Systems – nicht eingehalten worden sind ;
• das Ziehen des Steckers im August 1998 , als das IWF-Programm nichts bewirkte ( viele IWF-Gelder sind schnell wieder aus dem Bankensystem herausgeflossen ) , mit dem Ergebnis , dass die Russen den Rubel mit sofortiger Wirkung entwertet haben , der Zahlung ihrer nationalen Schulden nicht mehr nachgekommen sind und dem Kapitalabfluss Steuerungen auferlegt haben ( wodurch die Seuche in der schlimmsten Phase des finanziellen Tumultes 1997-98 in der ganzen Welt um sich griff ) ;
• gegen Ende des Jahres 1999 das Hinzufügen neuer Bedingungen zu den bereits bestehenden , die für ein IWF-Programm notwendig sind .
Obwohl die Chance auf einen Erfolg in den Jahren 1991-92 nicht groß waren , musste der Westen es auf einen Versuch ankommen lassen .
Hätte er es nicht versucht , wäre dies der Aussendung des Signals gleichgekommen , der Westen würde niemals helfen .
Und trotz der „ moralischen Gefahr “ , über die wir gegenwärtig so viel hören , und die – dem stimmt jeder zu – in Hinblick auf das mit Atomwaffen ausgestattete Russland am größten war , ließ es der Westen zu , dass Russland seinen Zahlungsverpflichtungen 1998 nicht nachkam .
Die war eine Lektion für die ganze Welt – sowohl für Schuldner , als auch für Kreditgeber : dass Konditionalität mehr ist als nur bloße Rhetorik , und dass das Freilassen gegen Kaution nicht unbegrenzt vonstatten geht .
Die Europäer beschweren sich , die USA würden den IWF als Werkzeug für ihre eigenen Zwecke missbrauchen .
Es stimmt vielleicht , dass das Mandat des IWF , das dazu da ist , Entscheidungen eher aufgrund ökonomischer Kriterien und nicht aufgrund weiterer politischer Ziele zu treffen , zu bestimmten Zeiten überdehnt wurde .
Gerade Amerika hat Russland vielleicht mehr Aufmerksamkeit geschenkt , als es ein anderes Land getan haben würde .
Doch das grundlegende IWF-Prinzip der Konditionalität wurde nicht bis zur Unkenntlichkeit verdreht .
In der wirklichen Welt gab es keinen anderen Weg zur Hilfeleistung .
Jeder – nicht nur die Amerikaner – hat einen Anteil am friedlichen Gedeihen Russlands .
Im allgemeinen sollte es auch in Zukunft das Leitprinzip bleiben , weiterhin bereitzustehen , um Russland Hilfe zu leisten , wenn sich soziale und politische Bedingungen manifestieren , die die Herrschaft des Gesetzes und die ökonomische Reform unterstützen .
Bereitstehen schließt mit ein , dass mehr nationale Unterstützung für die Hilfestellung aufgeboten wird , als derzeit vorhanden ist , und dass keine anti-russischen Gefühle angepeitscht werden durch angeblich neue Enthüllungen auf dem Gebiet der Geldwäsche .
Doch die Unterstützung sollte stets von Grundlagen abhängig sein .
Am Ende muss der Westen erkennen , dass die meiste Zeit über nur wenig getan werden kann .
