Amerikas Dritte-Welt-Politik
CAMBRIDGE – Nun , da die Präsidentenwahl vorüber ist , können die Vereinigten Staaten , zumindest eine Zeit lang , eine Verschnaufpause von der Wahlkampfpolitik einlegen .
Eine unangenehme Frage bleibt allerdings bestehen : Wie ist es möglich , dass in den USA – dem mächtigsten Land der Welt und der ältesten kontinuierlichen Demokratie – ein politischer Diskurs an den Tag gelegt wird , der eher an einen gescheiterten Staat in Afrika erinnert ? & nbsp ; & nbsp ;
Aber womöglich ist das ein zu hartes Urteil für die aufkeimenden Demokratien in Afrika .
Wenn Sie meinen , ich übertreibe , haben Sie den Wahlkampf nicht aufmerksam verfolgt .
Der jüngste Wahlzyklus war geprägt von Anbiederung an extremistische Gruppen , der Verweigerung gegenüber wissenschaftlichen Erkenntnissen , von offenkundigen Lügen und Verzerrungen sowie der Vermeidung wirklich wichtiger Themen und markierte somit einen neuen Tiefpunkt demokratischer Politik .
Die zweifellos schlimmsten Übeltäter waren dabei die Republikaner , deren Führungsspitze sich von Ideen verzückt zeigte , die in anderen demokratischen Ländern völlig indiskutabel wären .
Von dem Dutzend möglicher Präsidentschaftskandidaten der Partei weigerten sich nur zwei ( Mitt Romney und Jon Huntsman ) wissenschaftliche Erkenntnisse hinsichtlich der globalen Erwärmung und ihrer menschlichen Ursachen abzulehnen .
Aber bei eindringlicher Befragung war Romney seine eigene Position durchaus so unangenehm , dass er sich zu diesem Thema in Widersprüche verwickelte .
Auch Darwins Evolutionstheorie gilt bei den Republikanern schon lange als unanständig .
Rick Perry , Gouverneur von Texas und früher Favorit bei den Vorwahlen der Republikaner , bezeichnete sie als „ eine Theorie , die da draußen herumgeistert “ , während Romney selbst argumentieren musste , dass sie mit dem Kreationismus in Einklang steht – der Vorstellung , wonach ein intelligentes Wesen das Universum konzipierte und erschuf .
Wenn es überdies ein vorsintflutliches Konzept in der Ökonomie gibt , dann ist es die Idee , die USA sollten zum Goldstandard zurückkehren .
Doch auch diese Vorstellung erfreut sich in der Republikanischen Partei großer Beliebtheit – allen voran bei Ron Paul , einem weiteren Kandidaten der Republikaner für die Nominierung zum Präsidentschaftskandidaten .
Niemand war überrascht , als man auf dem Parteitag im August & nbsp ; den Goldstandard in das Parteiprogramm aufnahm .
Die meisten Nicht-Amerikaner halten es für verrückt , dass in einem Land , wo es manchmal leichter ist , eine Waffe zu kaufen , als eine Stimme abzugeben , weder Romney noch Barack Obama , für eine strengere Waffengesetzgebung eintraten ( wobei Obama bei Sturmgewehren wie der AK-47s eine Ausnahme macht ) .
Außerdem verstehen die meisten Europäer nicht , wie sich beide Kandidaten in einem zivilisierten Land für die Todesstrafe aussprechen können .
Und über die Abtreibungsdebatte spreche ich erst gar nicht .
Kandidat Romney war durch die Besessenheit seiner Partei von niedrigen Steuern so eingeschüchtert , dass er es nicht schaffte , einen sinnvollen Haushaltsplan vorzulegen .
Es blieb & nbsp ; seinen Unterstützern überlassen , zu erklären , dass es sich bei dem Steuerthema um „ Unsinn ” handelte , „ den man sich für die Fanatiker ausdenken musste , die bei den Vorwahlen der Republikaner ihre Stimme abgeben “ , wie es der & nbsp ; Economist formulierte .
Obama seinerseits hofierte die Wirtschaftsnationalisten , als er Romney als „ Auslagerungspionier “ und „ Auslagerungsweltmeister “ attackierte , so als ob Auslagerung an sich schlecht wäre und gestoppt werden könnte oder als ob Obama selbst etwas unternommen hätte , um diese Entwicklung zu verhindern .
Die Mehrdeutigkeiten , Unwahrheiten und glatten Lügen aus beiden Lagern waren derart bodenlos , dass viele Medien und überparteiliche Gruppen Auflistungen verzerrter Fakten anlegten .
Die bekannteste Initiative ist FactCheck.org des Annenberg Public Policy Center an der University of Pennsylvania , deren Mitarbeiter einräumten , dass sie dieser Wahlkampf besonders auf Trab gehalten hat .
Zu den haarsträubendsten Beispielen gehörten Obamas Behauptungen , dass Romney Steuererhöhungen im Ausmaß von 2.000 Dollar für Steuerzahler mittleren Einkommens und / oder Steuerkürzungen im Ausmaß von 5 Billionen Dollar plane und dass Romney ein Gesetz unterstützen würde , das „ sämtliche Abtreibungen , selbst in Vergewaltigungs- und Inzestfällen “ verbiete .
Romney ging noch weiter und behauptete , Obama wolle Steuererhöhungen von 4.000 Dollar für Steuerzahler mittleren Einkommens einführen und „ die Sozialreform durch Entfall der Arbeitsanforderungen aushöhlen ” . Außerdem soll Chrysler , einst von der Regierung Obama gerettet , die Jeep-Produktion nach China verlagern .
Keine einzige dieser Behauptungen entsprach den Tatsachen .
„ Es war diese Art von Wahlkampf ” , analysierte man auf FactCheck.org , „ wo es von Anfang an vor irreführenden Angriffen und Gegenangriffen sowie dubiosen Behauptungen wimmelte . “ & nbsp ;
Unterdessen kam das vordringlichste Thema und gravierendste Problem unseres Planeten , & nbsp ; der Klimawandel , in drei Fernsehduellen der Präsidentschaftskandidaten und einer Fernsehdiskussion der Vizepräsidentschaftskandidaten nicht ein einziges Mal vor .
Aus der Wahl in Amerika können zwei mögliche Schlussfolgerungen gezogen werden .
Die erste lautet , dass USA durch die schlechte Qualität ihres demokratischen Diskurses letztlich einem Rückschritt entgegensehen und das Land erst am Beginn eines unvermeidlichen Niederganges steht . & nbsp ;
Die Symptome sind erkennbar , auch wenn die Krankheit noch nicht den ganzen Körper befallen hat . & nbsp ;
Die andere mögliche Schlussfolgerung lautet , dass sämtliche Sprüche und Aktionen während eines Wahlkampfes wenig über den Zustand eines Gemeinwesens aussagen .
Wahlkämpfe sind immer eine Zeit des billigen Populismus und der Kniefälle vor Fundamentalisten , die nur an einem Thema interessiert sind .
Worauf es vielleicht wirklich ankommt , ist die Entwicklung nach der Amtsübernahme des siegreichen Kandidaten : die Qualität der wechselseitigen Kontrollen , innerhalb derer er oder sie operiert , die Qualität der politischen Beratung , die getroffenen Entscheidungen und letztlich die Politik , die wirklich verfolgt wird .
Wenn aber die amerikanischen Wahlen nichts anderes als Unterhaltung sind , stellt sich die Frage , warum dafür so viel Geld ausgegeben wird und wieso sich viele Menschen so hineinsteigern .
Könnte eine mögliche Antwort lauten , dass das Ergebnis andernfalls noch schlimmer wäre ?
In Anlehnung an Winston Churchill kann gesagt werden , dass Wahlen die schlechteste Methode sind , ein Staatsoberhaupt zu küren , mit Ausnahme aller anderen Methoden , die schon ausprobiert wurden . Das gilt nirgends so sehr wie in Amerika .
