Ein zweifaches Hoch auf Jiang Zemins , ,Dreifache Vertretung \
Spott über die Theorie von den , ,Drei Vertretungen " des nun im Rücktritt begriffenen chinesischen Präsidenten Jiang Zemin ist angebracht .
Experten belächeln die Theorie , die besagt , die Kommunistische Partei solle nicht nur Arbeiter und Bauern vertreten , sondern auch , ,die fortgeschrittensten Produktionskräfte , die Kultur und Wirtschaftskreise " . Sie meinen , diese Theorie sei angesichts der sich in China auftürmenden Probleme mit seinen Einkommensunterschieden , der Korruption und dem Mangel an Demokratie vollkommen unangemessen .
Diese Kritiker haben Recht , wenn sie auf die Mankos der Theorie hinweisen . Die Ekel erregende Art , wie " Jiang Zemins Gedanken " an die Öffentlichkeit gebracht wurden , erinnert uns an Maos Kulturrevolution .
Doch übersehen die Kritiker den einen Punkt , nämlich dass die , ,Drei Vertretungen " einen Sprung nach vorne , über die Ideologie von der , ,Diktatur des Proletariats " , die sie ersetzen wollen , hinaus bedeutet .
So wie die Dinge nun einmal liegen , bleibt China die Wahl zwischen der " Diktatur des Proletariats " und den , ,Drei Vertretungen " .
Welche von beiden gewählt werden sollte , scheint mir klar zu sein .
Die große Bedeutung der Theorie der , ,Drei Vertretungen " besteht darin , dass zum ersten Mal eine kommunistische Partei an der Macht - von sich aus - die Idee des Klassenkampfs fallen lässt .
Die Theorie von den Drei Vertretungen zielt nicht darauf ab , dass die herrschende Partei nun die Interessen der Kapitalisten auf Kosten anderer schützen solle , sondern darauf , dass die Kapitalisten nicht länger automatisch aus Chinas politischem Prozess ausgeschlossen bleiben sollten .
Natürlich wird sich der Status der Kapitalisten verbessern , wenn die , ,Drei Vertretungen " erst einmal eingeführt worden sind .
Doch diejenigen , die behaupten , dass dies auf Kosten von Chinas Arbeiterklasse geschehen werde , sollten sich doch einmal die Realität genau ansehen .
Heute beschäftigen private Firmen einen größeren Anteil an Chinas Arbeiterklasse als die Staatsbetriebe ( SOEs ) .
Mit einem Bruchteil der Betriebsmittel der SOEs beschäftigen private Firmen einen großen Teil des Proletariats , erzeugen Güter , die der proletarische Verbraucher nachfragt und sichern , weil sie besser wirtschaften , die Interessen proletarischer Sparer , indem sie ihnen tatsächlich ihre Darlehen zurückzahlen .
Mir bleibt es unerklärlich , weshalb die meisten Experten die Tatsache übersehen , dass die Arbeiter nicht in den liberalen Provinzen von Zhejiang und Guangdong protestieren , sondern in den sozialistischen Bastionen des Nordostens .
Arbeiter protestieren nicht gegen zu wenige Arbeitsplätze im kapitalistischen Wenzhou wohl aber gegen fehlende Arbeitsplätze im sozialistischen Shenyang .
Die Regierung kann den arbeitslosen Arbeitern ihre Unterstützung nicht bezahlen , weil der Sozialismus ihre Finanzen ruiniert hat .
Im Gegensatz dazu kann in vielen chinesischen Regionen der Steuerertrag einer einzigen privaten Firma das vereinigte Steueraufkommen aller SOEs übersteigen .
Die privaten chinesischen Unternehmer als " Plutokratie " zu bezeichnen , ist grotesk .
Der Begriff Plutokratie wird üblicherweise auf Russlands Oligarchen angewandt , die durch ihre politischen Beziehungen , durch Korruption und zweifelhafte Geschäfte reich geworden sind .
Natürlich sind auch in China einige private Unternehmer auf diese Weise reich geworden .
Die meisten betreiben allerdings Familienbetriebe in hart umkämpften Geschäftsfeldern .
Sie wurden reich , weil sie hart gearbeitet haben und wegen ihrer Neuerungen und Leistungsfähigkeit .
Einige der größten privaten Unternehmer Chinas stammen aus äußerst bescheidenen Verhältnissen , aus Chinas verarmtem Landesinneren und aus ländlichen Gebieten .
Chinas größte private Firma , die Hope-Gruppe , liegt in Sichuan und ist im Futtermittelgeschäft tätig .
Warum das ?
In den 1980er und 1990er Jahren setzte die Staatsregierung den Aktivitäten des privaten Sektors in den städtischen Zentren Schranken , um die Konkurrenz zu den SOEs möglichst gering zu halten .
Auf dem Lande ließ sie mehr Freiräume zu , weil sie nicht dachte , dass Unternehmer dort Erfolg haben könnten .
Diejenigen , die glauben , Unternehmer kamen wegen ihrer politischen Beziehungen zu Wohlstand , begehen einen klassischen analytischen Fehler : sie denken vom Ergebnis her rückwärts , statt dem Prozess zu folgen , der zu den Ergebnissen geführt hat .
Sie versäumen es , sich klar zu machen , dass gute Beziehungen oft das Ergebnis aber nicht unbedingt die Ursache für den Geschäftserfolg sind .
Diejenigen , die erfolgreich sind , verdienen sich wegen ihres Geschäftssinns und der Tatsache , daß sie ihre Konkurrenten aus dem Feld geschlagen haben , die Achtung und den Einfluss auf die Regierung .
Nur ein paar Unternehmer " gelingt es " .
Viele bleiben , wie überall sonst in der Welt , unterwegs auf der Strecke .
Die Kritiker der , ,Drei Vertretungen " denken auch in Bezug auf die Demokratie rückwärts gewandt .
Sie meinen , Diktatur des Proletariates habe bedeutet , dass die kommunistische Partei die Interessen der Arbeiterklasse vertreten habe .
Doch die Diktatur des Proletariates war für die Arbeiter ebenso eine Zwangsjacke wie für alle anderen .
Nur eine Klasse herumwirbelnder , privater Reicher kann eines Tages China die Demokratie bringen .
Eine Marktwirtschaft , die sich auf private Eigentumsrechte gründet , ist eine wirtschaftliche Demokratie , und es ist nur eine Frage der Zeit , wann ihr die politische folgen wird .
Dieser Optimismus beruht nicht auf dem Glauben , daß Kapitalisten die Demokratie begünstigen .
Er beruht vielmehr auf der Annahme , dass Demokratie dadurch zu Stande kommt , dass sich der Staat gezwungen sieht , die Macht mit denjenigen zu teilen , die er nicht mehr unmittelbar kontrollieren kann .
Kapitalisten beherrschen den Reichtum und die Erzeugung von Reichtum .
Über kurz oder lang werden Kapitalisten für ihre Steuerbeiträge Ersatz in der Form verlangen , dass sie stärker von der Regierung zur Festlegung ihrer Politik und ihrer Praxis herangezogen werden .
Noch ein Vorteil ist damit verbunden , wenn die begüterten Mitgliedern der Gesellschaft einen politischen Wechsel betreiben , nämlich das der Übergang stabil , allmählich und friedlich verläuft .
Im 20. Jahrhundert gelang Ländern wie Korea , Taiwan und Chile ein friedlicher und erfolgreicher Übergang zur Demokratie .
Alle drei hatten einen aktiven , privaten Sektor und eine gedeihliche Marktwirtschaft .
Im Gegensatz dazu stolperten Länder mit einem großen und bankrotten Staatsektor turbulent , unvollständig und oft gewalttätig in die Demokratie .
Rumäniens gegenwärtiger Alptraum hätte unvorstellbare Ausmaße , würde er sich in China wiederholen .
Die " Drei Vertretungen " mögen den Sinn und die Sensibilität einiger beleidigen .
Doch ist dies ein geringer Preis , wenn man damit Chinas Zukunft für Millionen Chinesen sicherer und friedlicher machen kann .
