Die Auferstehung der Tobin-Steuer
CAMBRIDGE , MASS . : Ende August ist etwas passiert , das noch selbst zu erleben ich nie erwartet hätte : Ein führender Vertreter des angloamerikanischen Finanzimperiums hat sich tatsächlich für eine Tobin-Steuer ausgesprochen – d.h. , eine weltweite Steuer auf Finanztransaktionen .
Dies war Adair Turner , Leiter der britischen Financial Services Authority und damit oberster Finanzaufseher seines Landes .
Turner äußerte seine Bedenken über die Größe des Finanzsektors und seine häufig obszön hohen Vergütungen und erklärte , seiner Ansicht könne eine weltweite Steuer auf Finanztransaktionen dazu beitragen , beides zu begrenzen .
Eine derartige Aussage wäre in den Jahren vor dem GAU bei den Subprime-Hypotheken undenkbar gewesen – und zeigt , wie sehr sich die Dinge inzwischen verändert haben .
Die Idee einer derartigen Steuer wurde erstmals in den 1970er Jahren vom mit dem Nobelpreis für Ökonomie ausgezeichneten James Tobin in den Raum gestellt , der die berühmt gewordene Forderung stellte , man müsse „ etwas Sand ins Getriebe des internationalen Finanzwesens werfen “ .
Tobin ’ s Sorge galt den übermäßigen Schwankungen der Wechselkurse .
Er argumentierte , dass die Besteuerung kurzfristiger Geldbewegungen in andere und aus anderen Währungen der Spekulation Einhalt bieten und etwas Spielraum für ein nationales makroökonomisches Management schaffen würde .
Diese Idee hat sich seitdem zu einer Cause célèbre für eine breite Palette von NGOs und Interessengruppen entwickelt , die darin gleich einen zweifachen Nutzen sehen : dass der Finanzsektor aufs rechte Maß zurückgestutzt und ein Riesenbrocken Geld für ihre jeweils bevorzugte gute Sache aufgebracht werden könnte – Auslandshilfen , Impfungen , grüne Technologien , was auch immer .
Zu den Befürwortern einer solchen Steuer gehören außerdem einige führende französische ( vorhersehbar ! ) und andere kontinentaleuropäische Politiker .
Doch bis Turner die Idee aufwarf , hätte man keinen einzigen bedeutenden Vertreter der USA oder Großbritanniens – den beiden führenden Finanzzentren der Welt – benennen können , der irgendetwas Positives darüber geäußert hätte .
Das Schöne an einer Tobin-Steuer ist , dass sie von kurzfristigen Spekulationen abschrecken würde , ohne größere negative Auswirkungen auf langfristige internationale Anlageentscheidungen auszuüben .
Man stelle sich etwa eine Steuer von 0,25 % auf alle grenzüberschreitenden Finanzgeschäfte vor .
Eine derartige Steuer wäre das sofortige Ende des Intraday-Handels , bei dem es um erheblich kleinere Margen als diese 0,25 % geht , sowie von langfristigeren Geschäften , die darauf ausgelegt sind , winzige Unterschiede zwischen den einzelnen Märkten auszunützen .
Wirtschaftliche Aktivitäten dieser Art sind von fragwürdigem gesellschaftlichen Wert , verschlingen jedoch reale Ressourcen : menschliches Talent , Rechnerleistung und Fremdkapital .
Also sollten wir den Niedergang derartiger Handelspraktiken nicht bejammern .
Investoren mit einem langfristigeren Anlagehorizont dagegen würden von einer solchen Steuer nicht weiter abgeschreckt ; längerfristig gesehen würde das Kapital also weiter in die richtige Richtung fließen .
Auch würde eine Tobin-Steuer nicht verhindern , dass die Finanzmärkte Regierungen für ein grobes Missmanagement ihrer Volkswirtschaften abstrafen .
Mehr noch : Es ist unbestreitbar , dass eine derartige Steuer eine Menge Geld einbringen würde .
Die geschätzten Erträge aus einer geringfügigen Steuer auf Währungstransaktionen gehen in die Hunderte von Milliarden – pro Jahr .
Die Erlöse wären sogar noch höher , wenn die Steuerbasis wie von Turner impliziert auf alle weltweiten Finanztransaktionen ausgeweitet würde .
Ganz gleich , was für ein Betrag genau dabei herauskäme : Mit Sicherheit lässt sich sagen , dass die in Frage kommenden Zahlen riesig sind – höher als etwa die ausländischen Finanzhilfen oder jede vernünftige Schätzung der Gewinne , die sich aus dem Abschluss der Handelsgespräche im Rahmen der Doha-Runde ziehen ließen .
Wie nicht anders zu erwarten , handelte sich Turner schwere Kritik seitens der Londoner Bankiers und des britischen Schatzamtes ein – die freilich großteils am Ziel vorbeigeht .
Eine Tobin-Steuer , so argumentieren einige , würde die Kosten kurzfristiger Finanzierungen erhöhen . Sie verkennen dabei den wesentlichen Punkt , dass dies ja genau das Ziel dieser Steuer ist .
Andere argumentieren , eine derartige Steuer versäume es , das zugrunde liegende Anreizproblem an den Finanzmärkten in Angriff zu nehmen – als ob wir eine effektive und bewährte Alternative hätten , um dieses Ziel zu erreichen .
Sie würde die Rolle Londons als Finanzzentrum bedrohen , lamentieren andere , als wäre der Vorschlag allein für London gemacht worden und nicht für die ganze Welt .
Und wieder andere verweisen darauf , dass man einer solchen Steuer leicht ausweichen könne , indem man auf die Zentren des Offshore-Bankings ausweiche . Als stünde nicht jede Art von Finanzregulierung vor genau demselben Problem .
Und jedenfalls , so Dean Baker vom Center for Economic Policy and Research in Washington , gibt es viele fantasievolle Möglichkeiten , auf welche man es erschweren könnte , sich einer Tobin-Steuer zu entziehen .
Man stelle sich vor , so Baker , man gebe Arbeitnehmern aus dem Finanzbereich , die ihre Steuer hinterziehenden Chefs anzeigen , 10 % des Betrages , den die Regierung von diesen eintreibt .
Wenn das kein Anreiz für eine korrekte Selbsteinstufung ist .
Wobei die Tobin-Steuer uns nicht hilft , sind die längerfristigen Fehlausrichtungen auf den Finanzmärkten .
So hätte eine derartige Steuer das Ungleichgewicht im Handel zwischen den USA und China nicht verhindert .
Genau so wenig hätte man damit vermieden , dass sich die weltweite Kapitalschwemme in eine Zeitbombe für die Weltwirtschaft verwandelt .
Sie hätte die europäischen und sonstigen Länder nicht vor der Überschwemmung mit toxischen Hypothekeninstrumenten aus den USA geschützt .
Und sie würde entsprechend geneigte Regierungen nicht davon abhalten , eine durch externe Kredite finanzierte , nicht nachhaltige Geld- und Fiskalpolitik zu betreiben .
Für all diese Probleme brauchen wir andere gesamtwirtschaftliche und finanzielle Lösungen .
Doch um eine kraftvolle Botschaft über den gesellschaftlichen Wert jenes Kasinos auszusenden , das als globale Finanzwelt bekannt ist , ist eine Tobin-Steuer ein guter Ausgangspunkt .
