Die Begründung für Israels Sicherheitszaun ist leider rechtlich stichhaltig
Der Internationale Gerichtshof hat seine Anhörung zur Rechtmäßigkeit der Absperrung , die Israel im besetzten Westjordanland baut , abgeschlossen .
Es handelt sich dabei um eine isolierte Frage inmitten vieler umfassenderer Probleme , die im Rahmen eines noch auszuhandelnden Friedensvertrags zu lösen wären .
Wer hat das Recht auf welches Land ?
Haben palästinensische Flüchtlinge und ihre Nachkommen ein Recht darauf , in das heutige Israel zurückzukehren ?
Haben Juden ein Recht darauf , im Westjordanland zu siedlen ?
Grundlegende Fragen von Gerechtigkeit - wie etwa das Recht beider Seiten , ein menschenwürdiges und sicheres Leben zu führen - sind selbstverständlich in jedem Friedensvertrag von Bedeutung .
Zwischen den meisten von ihnen jedoch bestehen Wechselbeziehungen , und es ist unwahrscheinlich , dass der Internationale Gerichtshof sie lösen kann , wenn sie zu technischen Argumenten darüber verkürzt werden , wo ein Schutzwall verlaufen darf und wo nicht .
Trotzdem muss das Problem , da es nun dem Gericht vorgelegt wurde , diskutiert werden .
Obwohl die Welt mit einer negativen Entscheidung rechnet , kann Israel seine Auffassung tatsächlich auf rechtlich stichhaltige Weise begründen .
Würde der Zaun dem Grenzverlauf von 1967 folgen , so gäbe es kaum Einwendungen .
Da er jedoch teilweise durch das Westjordanland verläuft und nicht nur die in Israel lebenden Menschen , sondern auch die Siedler in den besetzten Gebieten schützt , wird Israel des illegalen „ Landraubs " bezichtigt .
Das Argument gegen den Zaun im Westjordanland geht davon aus , dass die Siedler sich dort unrechtmäßig aufhalten und deshalb keinen Anspruch auf Schutz durch einen Schutzwall haben .
Die Jordanier formulieren dies in ihrer Eingabe an das Gericht so : Es könne „ kein Recht auf Selbstverteidigung ... in Anspruch genommen werden , um etwas zu verteidigen , das per se rechtwidrig ist . "
Mit diesem Argument stimmt ganz eindeutig etwas nicht .
Politisch lehne ich die Siedlungen ab .
Die meisten von ihnen , wenn nicht sogar alle , werden in dem Kompromiss , der letztlich irgendwann einmal erzielt werden wird , aufgelöst werden .
Das Argument über ihre Rechtmäßigkeit jedoch ist komplizierter .
Selbstverständlich heißt es in Artikel 49 der 4. Genfer Konvention : Eine „ Besatzungsmacht darf nicht Teile ihrer eigenen Zivilbevölkerungen in das von ihr besetzte Gebiet deportieren oder umsiedeln . "
Wie jedoch der Parallelismus „ deportieren oder umsiedlen " nahe legt , ist die einleuchtendere Lesart , dass der Text des Artikels 49 nur auf gewaltsame Überführungen anwendbar ist , nicht aber auf freiwillige Siedlungen .
Zumindest bis vor kurzem ging die internationale Gemeinschaft davon aus , dass dies die wahrscheinliche Lesart des Artikels 49 sei , da bei der Formulierung der Verbrechen , die der strafrechtlichen Verfolgung durch den Internationalen Strafgerichtshof unterliegen , das Konzept der Überführung erweitert wurde auf die „ unmittelbare oder mittelbare " Überführung durch die Besatzungsmacht von Teilen ihrer eigenen Bevölkerung in das von ihr besetzte Gebiet .
Diese Formulierung , die im Juli 2002 in Kraft trat , ist wohl auf die offizielle israelische Politik anwendbar , die darauf abzielt , durch finanzielle Anreize an freiwillige Siedler eine „ mittelbare Überführung " zu fördern .
Gehen wir davon aus , dass die Siedlungen in diesem begrenzten Sinne rechtswidrig sind .
Bedeutet dies , dass die Siedler als leichtes Ziel zu betrachten sind , das ungestraft angegriffen werden kann und kein Recht hat , sich selbst zu verteidigen ?
Wer dies bejaht , macht sich ein seltsames Konzept kollektiver Verantwortlichkeit zu Eigen .
Selbst wenn sich einige israelische Regierungsbeamte des Verbrechens , die Siedlungen zu ermuntern , schuldig gemacht haben sollten : Heißt dies , dass die Siedler als mitschuldig angesehen werden müssen ?
Es stimmt , dass einige die ideologisch begründete Entscheidung getroffen haben , „ Judäa und Samaria " , wie sie es nennen , zu kolonialisieren ; andere jedoch sind ganz normale Menschen , die nach besseren Wohnungen und einem besseren Leben für ihre Familien streben .
Ihre Motive sind zu mannigfaltig , um sich auf ein einziges Stereotyp reduzieren zu lassen .
Tatsächlich sind einige der Siedlungen mehr als 25 Jahre alt , und viele Siedler leben bereits in der zweiten oder dritten Generation in der Region .
Tragen sie , wie auch die von ihren Eltern hierher gebrachten Kinder , eine Kollektivschuld , nur weil einige Regierungsbeamte seit Juli 2002 das Römische Statut missachtet haben ?
Ferner : Selbst wenn das Verhalten israelischer Beamter als unrechtmäßig einzustufen ist , und selbst wenn einige Siedler willige Werkzeuge der israelischen Politik sind , so kann zivilen Siedlern deshalb nicht das Recht auf Selbstverteidigung abgesprochen werden - schon gar nicht gegen Terroristen , die das Völkerrecht verletzen , indem sie unschuldige Menschen sowohl innerhalb Israels als auch in den besetzten Gebieten zum Ziel ihrer Angriffe machen .
Die einzige Weise , auf die Zivilisten je das Recht auf Selbstverteidigung verlieren könnten , wäre , wenn sie sich - jeweils als Einzelpersonen - an Maßnahmen beteiligten , durch die anderen unmittelbares Leid drohte .
Unabhängig davon , was man von den Siedlern hält : Sie legen in ihrer täglichen Routine kein Verhalten an den Tag , durch welches sie andere zu töten oder tätlich anzugreifen drohen .
Wenn also die Siedler ein Recht auf Selbstverteidigung haben , stellt sich die Frage , ob der Zaun ein annehmbares Mittel zur Wahrnehmung dieses Rechts darstellt .
Obwohl er anderen Härten auferlegt , ist der Zaun ein einleuchtendes Mittel , um sich vor Selbstmordattentätern zu schützen .
Er ist weder unverhältnismäßig noch übertrieben .
Das beste Argument seitens der Palästinenser wäre es , den Zaun unnötig zu machen , indem sie die Selbstmordattentate verhinderten .
Eines Tages werden die Gegenspieler Israels ihre Politik der mörderischen Selbstzerstörung aufgeben .
Wenn sie das tun , so ist dies ein überzeugendes rechtliches und moralisches Argument für einen Abbruch des Zauns .
Die rechtliche Begründung des Zauns ist stichhaltig - bedauerlicherweise , denn der Zaun stellt nicht nur eine konkrete Erinnerung an die Kluft zwischen den Völkern dieser Gegend dar , sondern ist auch eine Ursache des Leids für unschuldige Palästinenser , die von ihren Feldern , ihren Arbeitsplätzen und ihren Familien abgeschnitten werden .
Der Zaun unterstellt , dass sie , als Volk , die Quelle der tödlichen Bedrohung für die Siedler sind .
Somit setzt sich erneut jenes kollektivistische Denken durch , das die endlose Fehde zwischen Juden und Palästinensern antreibt .
Nicht alle Juden tragen die Schuld für die Handlungen einer Clique , die möglicherweise gegen das Völkerrecht verstoßen hat .
Ebenso wenig sollten alle Palästinenser leiden , so als handelten sie als eine einzige Entität , von welcher eine kollektive terroristische Bedrohung ausgeht .
Nur Verhandlungen können dieser Ungerechtigkeit ein Ende setzen , nicht aber juristisches Gezänk .
