Wie halten es die amerikanischen Wähler mit Außenpolitik ?
Nach den Entscheidungen in Iowa und New Hampshire werden die amerikanischen Vorwahlen nun in weiteren Bundesstaaten fortgesetzt . Zum jetzigen Zeitpunkt ist es schlichtweg unmöglich , vorherzusagen , wer bei den Demokraten und den Republikanern für das Präsidentenamt kandidieren wird , geschweige denn , wer 44. Präsident der Vereinigten Staaten werden wird .
Es ist jedoch nicht zu früh , sich der Frage zu widmen , welchen Einfluss die amerikanische Außenpolitik auf den Wahlkampf ausübt und was uns das über die Weltsicht der Amerikaner sagt .
Zur Überraschung vieler erfahrener Beobachter hat die Außenpolitik nur bescheidenen Einfluss auf die Wähler .
Das kommt unerwartet , weil vor nur sechs Monaten der Krieg im Irak die politische Landschaft in Amerika dominierte .
Obwohl das Thema Irak den Amerikanern noch immer sehr am Herzen liegt , hat es im Hinblick auf deren Wahlentscheidung an Bedeutung verloren . Teilweise deshalb , weil die amerikanischen Opferzahlen mit der offensichtlichen Verbesserung der Sicherheitslage im Irak merklich zurückgegangen sind .
Aus diesem Grund nahm auch der öffentliche Druck ab , eine radikale strategische Änderung herbeizuführen .
Weniger ausschlaggebend als noch vor einem Monat wurde der außenpolitische Faktor auch nach der kürzlich erfolgten Veröffentlichung des US-Geheimdienstberichtes über das iranische Atomprogramm , da sich damit auch die Wahrscheinlichkeit eines Kriegs zwischen den USA und dem Iran verringerte .
Die Einschätzung der amerikanischen Geheimdienste , wonach der Iran sein Atomwaffenprogramm ausgesetzt hat – und , noch wichtiger , dass er von seinen groß angelegten Urananreicherungskapazitäten vermutlich noch Jahre entfernt ist – verschiebt auch jenen Tag , an dem ein US-Präsident oder eine Präsidentin eine Entscheidung darüber treffen muss , entweder mit einer Atommacht Iran zu leben oder sie anzugreifen .
Ein dritter Grund für den begrenzten Einfluss internationaler Angelegenheiten auf die Entscheidung der Amerikaner bei den nächsten Präsidentenwahlen ist eine überraschende Entwicklung : Zwischen den führenden Kandidaten herrscht nämlich größere Übereinstimmung , als es auf den ersten Blick den Anschein hat .
So gibt es beispielsweise so etwas wie einen Konsens rund um die Auffassung , dass die USA noch eine Zeitlang im Irak bleiben sollten , wenn auch mit verminderter militärischer Stärke .
Außerdem herrscht weitgehende Einigkeit darüber , dass die USA sowohl innenpolitisch als auch im diplomatischen Bereich mehr tun müssen , um sich des Klimawandels anzunehmen , dass sie mit ihren europäischen Verbündeten zusammenarbeiten müssen , um einen Rückfall Afghanistans in die Anarchie zu verhindern und dass Amerika so entschlossen wie möglich gegen den Terrorismus und diejenigen auftreten muss , die ihn in irgendeiner Art unterstützen . Keiner der wichtigsten Präsidentschaftskandidaten befürwortet etwas , das im Entferntesten mit Isolationismus zu tun hat .
Am bedeutsamsten ist schließlich , dass die Verschlechterung der Wirtschaftslage in Amerika momentan die Außenpolitik in den Schatten stellt .
Die größte Krise , mit der viele Amerikaner gegenwärtig zu kämpfen haben , ist deren zunehmende Unfähigkeit , ihren monatlichen Darlehensverbindlichkeiten nachzukommen .
Im Jahr 2008 fürchten die Amerikaner Rezession , Arbeitsplatzverlust und teures Öl mehr als einen Krieg .
Das soll nicht heißen , dass Außenpolitik im Wahlkampf überhaupt keine Rolle spielt .
Neben der Wirtschaft ist die Immigration ein weiteres beherrschendes Thema der politischen Agenda – eines , das besonders die Politik der Republikaner beeinflusst .
Der Widerstand gegen die illegale Einwanderung wird größer , jedoch herrscht keine Einigkeit darüber , wie man mit illegalen Einwanderern , die schon jahrelang im Land leben , umgehen soll oder mit denjenigen , die in Zukunft in die USA kommen wollen .
Auch wachsende Bedenken hinsichtlich der Globalisierung sind in der Politik der beiden Parteien wahrnehmbar .
Wirtschaftlich harte Zeiten führen zwangsläufig auch zu unversöhnlicheren Positionen gegenüber ausländischer Konkurrenz und Auslagerung der Produktion .
Außerdem äußert sich eine latente Besorgnis gegenüber der Außenpolitik in der Aufmerksamkeit , die der quantitativen und qualitativen Erfahrung der Präsidentschaftskandidaten in diesem Bereich zuteil wird .
Der Wunsch nach „ Veränderung “ wird in der amerikanischen Debatte häufig vernommen , aber er ist bei weitem nicht der einzige .
Das Interesse an der Außenpolitik und am Rest der Welt könnte wiedererwachen , wenn es in einem anderen Land zu dramatischen Ereignissen käme .
Das konnte man vor ein paar Wochen sehen , als die ehemalige pakistanische Ministerpräsidentin Benazir Bhutto ermordet wurde .
Demokratische und republikanische Präsidentschaftskandidaten wurden gleichermaßen zu Erklärungen aufgefordert , was sie zu tun bereit wären , wenn die Notwendigkeit bestünde , die pakistanischen Atomwaffen zu schützen oder sich die Chance ergäbe , Osama Bin Laden zu fassen .
Ebenso könnte auch der Irak wieder in das Zentrum der Aufmerksamkeit rücken , wenn die positiven Impulse der letzten Monate möglicherweise durch einen neuen Ausbruch der Gewalt zwischen Schiiten und Sunniten zunichte gemacht werden .
Zwischen den USA und dem Iran könnte es zum Krieg kommen , aber nicht aufgrund von Differenzen über atomare Themen , sondern wegen des unbesonnenen Verhaltens der Revolutionsgarden ( wie in jüngster Zeit in der Straße von Hormuz geschehen ) und des iranischen Präsidenten Mahmud Ahmadinedschad , der möglicherweise versucht , eine Krise heraufzubeschwören , um die innenpolitische Aufmerksamkeit von seiner wirtschaftlichen Erfolglosigkeit abzulenken .
In Pakistan könnte die Ordnung unwiederbringlich zusammenbrechen .
Ein Terroranschlag könnte die Amerikaner an ihre grundsätzliche Angreifbarkeit erinnern .
Es gibt endlos viele Möglichkeiten .
Der nächste amerikanische Präsident oder die nächste Präsidentin wird einer Vielzahl von drängenden und schwierigen außenpolitischen Herausforderungen gegenüberstehen – und wie er oder sie darauf reagiert , wird nicht nur Auswirkungen auf die USA , sondern auf die ganze Welt haben .
In der Zwischenzeit allerdings wird die Außenpolitik nur indirekten Einfluss auf die Wahlentscheidung der Amerikaner haben .
