Die Schwierigkeiten der Traumabehandlung
Bei Katastrophen gehört die Anwesenheit von , ,Traumaberatern " ebenso schon zum gewohnten Bild wie die Ankunft der Einsatzkräfte .
Was aber machen diese Traumaberater eigentlich ?
Normalerweise führen sie das so genannte , ,Debriefing " oder , ,Critical Incident Stress Debriefing " ( Gruppengespräche nach einem kritischen Ereignis ) durch .
Aber haben diese Gespräche auch irgendeinen Nutzen ?
Beim Debriefing handelt es sich immer um eine kurze , vielfach einmalige Krisenintervention , bei der möglichst viele von einem traumatischen Ereignis Betroffene teilnehmen .
In diesen Gesprächen wird das traumatische Ereignis aufgearbeitet , mit den Teilnehmern über die zu erwartenden emotionalen Reaktionen gesprochen und darauf hingewiesen , dass diese Reaktionen durchaus normal sind .
Man erhofft sich dadurch eine Verminderung der akuten emotionalen Belastung und Vorbeugung posttraumatischer Störungen .
Zahlreiche Organisationen bieten ihren Mitarbeitern nach traumatischen Ereignissen Debriefing an - beispielsweise für Polizisten nach Einsätzen mit Schusswechsel oder für Bankangestellte nach Raubüberfällen .
In manchen Fällen sind derartige Interventionen sogar verpflichtend - möglicherweise um den psychologischen Stress zu minimieren , aber wohl auch , weil man hofft , sich eventuelle Rechtsstreitigkeiten zu ersparen .
Es gibt viele Gründe , warum der Glaube an die Wirksamkeit von Debriefing so weit verbreitet ist .
Wenn wir mit Katastrophen konfrontiert werden , haben wir alle das Gefühl , etwas tun zu müssen .
Die Idee , dass es besser sei über ein Trauma zu sprechen als es zu , ,verdrängen " oder zu , ,blockieren " entspricht einem traditionellen Lehrsatz in der psychologischen Behandlung : , ,Besser draußen als drinnen " .
Und viele Menschen haben ihre Erfahrung mit Debriefing durchaus positiv beurteilt .
Aber funktioniert Debriefing wirklich ?
Es gibt nur eine Möglichkeit herauszufinden , ob eine Intervention mehr nützt als schadet und das sind randomisierte Kontrollstudien .
Bislang haben diese Studien allerdings keinen Beweis für den Nutzen derartiger Kriseninterventionen erbracht .
Möglicherweise wird der Ausbruch der Symptome durch den Prozess des Debriefings noch verstärkt , wo es darum geht , die Teilnehmer vor den in den Wochen und Monaten danach zu erwartenden emotionalen Reaktionen zu warnen .
Vielleicht ist es für manche Menschen besser nicht darüber zu sprechen .
So gibt es möglicherweise psychologische Abwehrmechanismen erst deshalb , weil eben , ,draußen " nicht immer , ,besser ist , als drinnen " .
Mit einer fremden Person zu sprechen , der man vorher nie begegnet ist und die man nachher nie wiedersehen wird , könnte die normalen Genesungsprozesse behindern , die im Rahmen des sozialen Netzwerks des Einzelnen stattfinden - in der Familie , unter Freunden , mit Priestern und Ärzten , die eher dazu geeignet sind , dass Trauma mit dem Betroffenen im richtigen Kontext zu verarbeiten .
Möglicherweise dient Debriefing nur zur Professionalisierung der psychischen Belastung - als Teil eines größeren Prozesses , in dem heutzutage Widrigkeiten professionalisiert werden .
Wenn etablierte Überzeugungen infrage gestellt werden , kommt es natürlich zu verschiedenen Gegenreaktionen . So wird mancherorts argumentiert , es wird eben die falsche Art von Debriefing betrieben , die Studien werden nicht ordnungsgemäß durchgeführt , manche Elemente des Debriefings könnten trotzdem , ,funktionieren " , die Aussagen derer , denen Debriefing geholfen hat , wären unberücksichtigt geblieben , und so weiter .
Das ist nicht zu vermeiden , aber wir sollten uns davon nicht ablenken lassen und uns auf die wichtigsten Ergebnisse konzentrieren .
Wir müssen unsere Reaktionen auf Traumen neu überdenken .
Personen , die Betroffenen nach Katastrophen und traumatischen Erlebnissen helfen wollen , sind zweifellos von hehren Motiven beseelt , aber das reicht nicht .
Es wäre an der Zeit , diejenigen , die man um Mithilfe beim Debriefing bittet zu warnen , dass dieser Prozess auch Schaden anrichten kann und nicht nur nützt .
Verpflichtende Debriefings , wie sie in manchen Organisationen angewandt werden , müssen unverzüglich eingestellt werden .
Sollten wir aber deshalb jeglicher Art von , ,Gesprächsbehandlung " skeptisch gegenüberstehen ?
Im Gegensatz zu Debriefing gibt es für andere Arten der Gesprächsbehandlung , wie der Kognitiven Therapie oder der Kognitiven Verhaltenstherapie außerordentlich viele Beweise ihrer Wirksamkeit , wenn sie bei Störungen wie Depressionen , Panikattacken oder Posttraumatischem Stresssyndrom ( PTSD ) zur Anwendung kommen .
Was unterscheidet nun diese Gesprächstherapien von der Modeerscheinung , ,Debriefing " ?
Zweierlei .
Erstens werden diese Interventionen im Gegensatz zu Debriefing nicht bei normalen Personen angewandt , die in Widrigkeiten geraten sind , sondern bei Menschen , die an einer definierten psychiatrischen Störung leiden .
Zweitens handelt es bei den Gesprächstherapien um Interventionen , die von ausgebildeten Fachkräften mit anerkannten Kenntnissen - klinische Psychologen oder Psychiater - durchgeführt werden .
Außerdem werden diese Therapien über einen gewissen Zeitraum durchgeführt .
Leider gibt es im Bereich der geistigen Gesundheit keine schnellen Patentrezepte und rasch zu erlernende Behandlungsmethoden .
Schließlich haben wir es mit einem weiteren Paradoxon zu tun .
In Katastrophenfällen werden Mitarbeiter im Gesundheitswesen oft von Hilfsangeboten überschwemmt .
Nach der Schießerei an der Columbine High School in den USA vor ein paar Jahren , meldeten sich über 3000 Freiwillige , die kommen und beim Debriefing der Kinder helfen wollten .
Es sind aber die alltäglichen , nicht schlagzeilenträchtigen Traumen im Leben , die den wirklichen Schaden anrichten .
Die alten Menschen , die vom Einbrecher überrascht werden .
Die durch die Untreue ihres Mannes in die Depression getriebene Ehefrau .
Der Bankmanager , der wegen seiner Panikattacken nicht zur Arbeit gehen kann .
Oder der Teenager mit der Zwangsstörung .
Für sie ist es oft sehr schwierig , eine entsprechende psychologische Therapie zu finden , obwohl in jedem dieser Fälle die Wirksamkeit einer geeigneten Therapie außer Frage steht .
Daher sollten wir den Umgang mit unseren Ressourcen einer eingehenden Prüfung unterziehen .
Es scheint besser , sich auf wenige Menschen zu konzentrieren , die eine wirksame Therapie wirklich brauchen , als auf viele Menschen , die sie nicht benötigen .
Die Geschichte des Debriefings bietet uns lehrreiches Anschauungsmaterial .
Erstens sind Menschen oft robuster als wir glauben .
Zweitens brauen wir sichere Beweise für die Wirksamkeit einer Behandlung , gleichgültig wie wohlmeinend unsere Versuche zur Belastungsreduktion und Vorbeugung von psychiatrischen Störungen auch sein mögen und wie nahe liegend die Intervention auch erscheinen mag .
Jegliche gesundheitliche Intervention kann nützen , aber sie kann auch schaden und bisweilen sind wir vom Ungleichgewicht dieser Faktoren überrascht .
