Der Krieg der Worte
Heutzutage werden Worte häufig als Ursache für Instabilität betrachtet .
Den gewalttätigen Reaktionen im letzten Jahr auf die Karikaturen des Propheten Mohammeds , die in einer dänischen Zeitung veröffentlicht wurden , folgte eine konfuse Antwort aus dem Westen , wobei sich die Regierungen bei dem Versuch , zu erklären , was den Medien im Namen der politischen Satire erlaubt werden sollte und was nicht , verbal überschlugen .
Dann übertrumpfte der Iran den Westen , indem er eine Konferenz von Holocaustleugnern sponserte , eine Ausdrucksform , die fast überall in Europa als Straftat gelten würde .
Wie die Türken wissen , ist es gefährlich , zum Völkermord an den Armeniern von 1915 Stellung zu beziehen .
Der jüngste Nobelpreisträger für Literatur , Orhan Pamuk , wurde in Istanbul angeklagt , weil er die offizielle türkische Geschichte bestritt , indem er sagte , dass der Völkermord an den Armeniern tatsächlich stattgefunden habe .
Andere Türken wurden in Westeuropa strafrechtlich verfolgt , weil sie sagten , er habe nicht stattgefunden .
Demnach stellen Worte jetzt also eindeutig ein Schlachtfeld im kulturellen Konflikt zwischen dem Islam und dem Westen dar .
Der Westen hat gelernt , dass Zeitungen und andere Medien – einfach als Selbstzensur und nicht wegen eines rechtlichen Erlasses – keine kritischen Bilder von Mohammed verbreiten werden , und der Papst wird keine kritischen Kommentare über den Islam mehr abgeben .
Doch wurden diese Gesten der Kooperation und Rücksichtnahme auf muslimische Empfindlichkeiten nicht durch ebensolche Gesten erwidert .
Stattdessen hat der iranische Präsident Mahmud Ahmadinedschad damit gedroht , Israel von der Landkarte zu tilgen .
Das israelische Außenministerium versucht nun , Ahmadinedschad wegen Anstiftung zum Völkermord – ein Verstoß gegen das Völkerrecht – gerichtlich verfolgen zu lassen .
Doch auch die israelische Presse ist kriegslustig .
In den israelischen Zeitungen erscheinen regelmäßig Artikel darüber , warum Israel den Iran möglicherweise angreifen muss , um ihn daran zu hindern , ein Arsenal an Atomwaffen zu erwerben .
US-Präsident George W. Bush hat ähnlich unheilvolle , wenn auch unbestimmtere Erklärungen zum Iran abgegeben .
In Deutschland unterliegen solche öffentlichen Aufrufe zu militärischen Präventivschlägen strafrechtlichen Sanktionen .
Die verschiedenen Rechtssysteme der Welt waren sich nie wirklich einig über die Grenzen der Redefreiheit .
Sogar unter guten Nachbarn wie Kanada und den Vereinigten Staaten besteht wenig Einigkeit über die Bestrafung von Hassreden .
Die Kanadier bestrafen rassistische Beleidigungen , die Amerikaner jedoch nicht , zumindest nicht , wenn es lediglich um den Schutz der Würde von Minderheiten einer bestimmten Rasse geht .
Doch das Androhen von Gewalt ist eine ernstere Angelegenheit .
Viele Länder sind sich in der Unterstützung des Prinzips einig , dass jemand wie Ahmadinedschad , wenn er die Kriterien für die Anstiftung zum Völkermord erfüllt , vom Internationalen Strafgerichtshof bestraft werden sollte .
In der Tat hat der Internationale Strafgerichtshof für Ruanda die Betreiber von Radiosendern bestraft , die öffentlich aggressive Sendungen übertrugen , in denen sie die Hutus dazu anspornten , zu ihren Macheten zu greifen und Tutsis umzubringen .
Vor zehn Jahren hätte es im Völkerrecht ein gutes Argument dafür gegeben , dass das Beispiel der Hutus und Tutsis die Strafverfolgung erst dann zulässt , nachdem es zu einem Schaden gekommen ist .
Alle internationalen Präzedenzfälle – von Nürnberg bis heute – betreffen internationale Interventionen nach Massenmorden .
Im Inland kann vielleicht die Polizei einschreiten , um Verbrechen zu verhindern , bevor sie geschehen , doch in der internationalen Arena gibt es keine Polizei , die das tun kann .
Daraus folgt demnach , dass das Verbrechen der Anstiftung lediglich auf Fälle wie Ruanda zutreffen sollte , wo die Radiosendungen tatsächlich zum Völkermord beigetragen haben .
In Fällen , wo kriegslustige Machthaber öffentlich Drohungen aussprechen , ein anderes Land zu „ begraben “ ( wie damals Chruschtschow ) oder es von der Landkarte zu tilgen , sollten die Gerichte warten , so hieß es , bis ein Unrecht geschehen ist .
Doch setzt die internationale Gemeinschaft immer aufdringlicher Rechtsmittel gegen Personen ein , die provokante und gefährliche Sprache verwenden .
Im September 2005 erließ der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen die Resolution 1624 – paradoxerweise mit amerikanischer Zustimmung . Diese fordert alle Mitgliedsstaaten auf , Personen , die zum Terrorismus anstiften , strafrechtlich zu verfolgen .
Das Anstiftungsmodell , an das sie dabei dachten , ist genau das , was der britische Premierminister Blair öffentlich angeführt hat : Muslimische Führer , die in ihren Moscheen aufstehen und ihre Gemeinden dazu anstacheln , auszuschwärmen und Ungläubige zu töten .
Traditionell waren die Amerikaner der Auffassung , dass derartige Äußerungen unter dem First Amendment , dem ersten Zusatz zur US-Verfassung , geschützt werden sollten , es sei denn , es bestehe das Risiko direkter rechtswidriger Gewaltanwendung .
Die Überlegung der US-Gerichte war , dass es besser sei , die Äußerung hasserfüllter Meinungen zuzulassen , anstatt Aufmerksamkeit auf sie zu ziehen , indem man sie vor Gericht der Öffentlichkeit präsentiert .
Doch wenn es um den Terrorismus in der heutigen Welt geht , sind die meisten Länder , einschließlich der Demokratien auf der Welt , nicht so tolerant , wie sie das einmal waren .
Deshalb verliert die traditionelle liberale Position , die ein großes Maß an Redefreiheit selbst für Extremisten unterstützt , überall an Boden .
Wenn es um den Kampf gegen den Terror und um möglichen Völkermord geht , bekommt die Welt nun Angst vor gefährlichen Worten .
