Warum freier Handel wichtig ist
NEW YORK – Auch wenn Skeptiker oft das Gegenteil behaupten , ist das Konzept des freien Handels nach wie vor aktuell .
Es bezieht sich nicht nur auf den allgemeinen Wohlstand ( das “ Gesamt-BIP ” ) , sondern auch auf dessen Verteilung , wodurch es außerdem ethisch relevant wird .
Zwischen der Offenheit des Handels und wirtschaftlicher Prosperität gibt es starke und deutliche Verbindungen .
Arvind Panagariya von der Columbia University hat beispielsweise Entwicklungsländer in zwei Gruppen aufgeteilt : “ Wunderländer ” mit BIP-Wachstumsraten pro Kopf von 3 % oder mehr und “ Debakelländer ” ohne Wachstum oder mit negativen Wachstumsraten .
Er fand heraus , dass beide Gruppen im Zeitraum von 1961-1999 vergleichbare Wachstumsraten im Handelsbereich aufwiesen .
Natürlich könnte man argumentieren , dass BIP-Wachstum die Ursache für Handelswachstum ist , anstatt umgekehrt – bis man allerdings die Länder genauer unter die Lupe nimmt .
Es stimmt auch nicht , dass Handelswachstum wenig mit Handelspolitik zu tun hat : Die Handelsströme wurden nicht nur durch geringere Transportkosten , sondern auch durch stetigen Abbau von Handelshemmnissen gesteigert .
Auffallend ist die dramatische Steigerung des BIP-Wachstums in Indien und China , nachdem diese Länder in den 1980ern und frühen 1990ern ernsthaft begannen , Handelsbeschränkungen zu beseitigen .
In beiden Ländern war die Rücknahme protektionistischer Politik nicht die einzige Reform , aber ein wichtiger Faktor .
Auch in den Industrieländern wurde die Handelsliberalisierung der frühen Nachkriegszeit von anderen Formen wirtschaftlicher Öffnung begleitet ( z.B. der Rückkehr zu freier Konvertierbarkeit der Währungen ) , was zu starkem Wachstum des BIP führte .
In den 1970ern und 1980ern flaute das Wirtschaftswachstum ab , allerdings aufgrund der makroökonomischen Krisen , die durch den Erfolg des OPEC-Kartells und die darauf folgende Deflationspolitik des damaligen Notenbankvorsitzenden Paul Volcker verursacht wurden .
Darüber hinaus ist die Ansicht , dass die historische Erfahrung für Protektionismus spricht , falsch .
Das Argument , dass die protektionistische Politik des 19. Jahrhunderts zum Wachstum junger Industrien in den USA beigetragen hätte , wurde vom Wirtschaftshistoriker Douglas Irwin in Frage gestellt .
Er hat außerdem gezeigt , dass viele der erfolgreichen Hochzollländer wie Kanada und Argentinien die Zölle als Einkommensquelle genutzt haben , und nicht als Mittel zum Schutz der inländischen Produktion .
Auch sollten Anhänger des Freihandels keine Sorge haben , dass dieser das Wachstum mancher Entwicklungsländer blockiert , wie Kritiker behaupten .
Der Handel hat lediglich eine unterstützende Funktion .
Wenn beispielsweise die Infrastruktur schlecht ist oder die Innenpolitik Investoren davon abhält , Marktchancen wahrzunehmen ( ein Beispiel sind die lähmenden Lizenzbeschränkungen Südasiens ) , werden keine Ergebnisse erzielt .
Um von der Öffnung des Handels zu profitieren , muss das sonstige wirtschaftliche Umfeld stimmen .
Aber dann greifen die Kritiker zur Behauptung , die handelsbedingten Wachstumsvorteile kämen nur den Eliten und nicht den Armen zugute , seien also unausgewogen .
In Indien allerdings hat das Wachstum aufgrund von Reformen , darunter der Handelsliberalisierung , fast 200 Millionen Menschen aus der Armut befreit .
Für China , das noch stärker wächst , wird geschätzt , dass seit dem Beginn der Reformen mehr als 300 Millionen Menschen die Armutsgrenze nach oben überschritten haben .
In der Tat profitieren auch die Industrieländer vom Einfluss des Handels auf die Verminderung der Armut .
Entgegen verbreiteter Ansicht schadet es den reichen Ländern nicht , mit armen Ländern Handel zu treiben .
Das Gegenteil ist der Fall .
Druck auf die Arbeitslöhne wird nur durch technischen Fortschritt verursacht , der ungelernte Arbeitskräfte einspart . Der Import billiger , arbeitsintensiver Güter aus Entwicklungsländern dagegen hilft den Armen , die diese Güter konsumieren .
Wenn freier Handel Armut verringert , sollten sich die Kritiker nicht für moralisch überlegen halten .
In Wahrheit sind es die Anhänger des Freihandels , die auf der richtigen Seite stehen : Muss nicht angesichts immer noch mehr als einer Milliarde Menschen , die in Armut leben , unser größter moralischer Anspruch darin bestehen , diese Zahl zu reduzieren ?
Es ist verführerisch , über “ soziale Gerechtigkeit ” nur zu reden , aber schwierig , tatsächlich etwas dagegen zu tun .
Hier haben die Befürworter des freien Handels die Nase vorn .
Wie der Historiker Frank Trentmann gezeigt hat , wurde im Großbritannien des 19. Jahrhunderts der freie Handel in moralischer Hinsicht dafür gelobt , dass er nicht nur wirtschaftlichen Wohlstand fördert , sondern auch Frieden .
Außerdem sollten wir uns daran erinnern , dass der damalige US-Außenminister Cordell für seinen unermüdlichen Einsatz für den internationalen Freihandel 1945 den Friedensnobelpreis erhielt .
Das norwegische Nobelpreiskomittee sollte endlich wieder die Zeichen der Zeit erkennen .
