Das Schweigen der Intellektuellen Chinas
In China gewinnt die öffentliche Meinung immer mehr an Bedeutung , wie die Krise um das US-amerikanische Spionage-Flugzeug verdeutlicht hat .
Doch wo stehen die Intellektuellen Chinas ? Und welche Rolle spielen sie ?
In den 80er Jahren , nach der Plage der Zeit unter Mao , begann die traditionelle chinesische Achtung vor Bildung wieder zu steigen .
So gab es die konfuzianische Vorstellung , dass es die höchste Berufung eines Intellektuellen sei , einen Herrscher darauf hinzuweisen , was das Beste für sein Reich wäre ; sei es durch Überzeugungskraft oder – wenn man dies denn wagt – durch Kritik und die anschließende Inkaufnahme der Konsequenzen .
Im Jahr 1979 hat das von Liu Binyan verfasste Werk „ People or Monsters ? “ dargestellt , wie der Kommunismus zu einer Vermehrung der Korruption führt ; 1988 hat der Film „ River Elegy “ von Su Xiaokang aufgezeigt , wie innerhalb der Partei noch immer Aspekte des engstirnigen Despotismus der imperialistischen Tradition Chinas lebendig und wohl gelitten sind .
Beide Werke haben – ebenso wie andere Werke aus den 80er Jahren – die Öffentlichkeit fasziniert .
Die Jahre , die seit dem Massaker am Platz des Himmlischen Friedens verstrichen sind , erscheinen politisch und intellektuell betrachtet vergleichsweise farblos ; nach 1989 schien China seinen moralischen Kompass verloren zu haben .
Und dennoch : Zu einer Zeit , da das intellektuelle Gewissen am nötigsten schien , waren die Intellektuellen nicht zu vernehmen .
Warum war das so ?
Die Repression bildet einen der Gründe .
Eisenbewehrte Tabus haben eine öffentliche Diskussion von Themen wie beispielsweise der Kulturrevolution , dem Massaker am Platz des Himmlischen Friedens , der Falun-Gong-Sekte und anderer Komplexe verhindert , die den Lebenslauf und die Machterhaltung des Regimes erkennen ließen .
Darüber hinaus sind die meisten der führenden chinesischen Intellektuellen der 80er Jahre nach 1989 aus dem Land geflohen .
Und die Herausbildung einer neuen Generation intellektueller Führer bedurfte einiger Zeit .
Der Zusammenbruch der sozialistischen Moral und das Scheitern des Regimes bei der Sicherung eines glaubwürdigen Ersatzes hatten ein Werte-Vakuum zur Folge , das die Menschen auf unterschiedliche Arte und Weise zu füllen suchten .
Die Falun-Gong-Sekte erhielt , ebenso wie das Christentum und andere Religionen , einen regen Zulauf ; einige Menschen wandten sich dem Chauvinismus und dem Nationalismus zu .
Die Intellektuellen der Gegenwart haben sich allen diesen Trends ergeben gezeigt .
Zudem sind Literatur schaffende Intellektuelle , die noch in den 80er Jahren die Kritik angeführt hatten , dem westlich-postmodernen Jargon zum Opfer gefallen , obwohl solcherlei Dinge in China auf nur geringe Resonanz stoßen .
Die durch den Staat unterstützte Repression kann trotzdem nur teilweise als Erklärung für das Schweigen nach 1989 dienen .
Auch das schnelle Wirtschaftswachstum des urbanen China hat zur Ausformung des intellektuellen Lebens beigetragen .
Zahlreiche Gelehrte und Schriftsteller sind „ in den Ozean des Kommerz gesprungen ” ( xiahai ) , auf dass es ihnen besser ergehe als noch vor zwanzig Jahren , da Intellektuelle von winzigen Gehältern zu leben hatten und in der Zensur unter Mao als der „ stinkende Abschaum “ der Gesellschaft diffamiert wurden .
Heutzutage verwenden Intellektuelle , die über vermarktbare Fähigkeiten verfügen , eben diese , um mit Geschäften mehr zu verdienen , als sie es mit ihren akademischen Gehältern jemals bewerkstelligen könnten .
Im sozialen und finanziellen Gefüge finden sich die besser gestellten Intellektuellen gleich hinter den kommunistischen Beamten und den neuen Superreichen .
Darüber hinaus haben die Freiheiten , die die Intellektuellen genießen – sei es die Meinungsfreiheit , das Recht auf Veröffentlichung der eigenen Werke oder die Reisefreiheit – in großem Maße zugenommen .
Neue Subkulturen und sogar Veröffentlichungen gedeihen , solange sie nur politisch heikle Themen meiden .
Kurz gesagt : Das persönliche Wohlbefinden führte politischer Ängstlichkeit und Selbstgefälligkeit .
Außerdem hat der wirtschaftliche Aufschwung eine hässliche Lücke zwischen den Reichen und den Armen aufgerissen , und die hinsichtlich dieser Lücke aufgekommenen neuen politisch-moralischen Fragen zeigen , dass die Tradition der chinesischen Intellektuellen in Bezug auf die „ Besorgnis über die Nation “ noch immer besteht .
Wie , so fragen sie , können wir die Art und Weise akzeptieren , auf die die Neureichen ihren Wohlstand abgesichert haben , indem sie ihre Macht ausnutzten , um den Staat seines Eigentums zu berauben ?
Ungeachtet der Tatsache , wie der Reichtum erzielt wurde , fragen sie sich , ob die Gesellschaft die daraus resultierenden grotesken Unterschiede überhaupt akzeptieren kann .
Diese Fragen stellen für Intellektuelle , die für eine Öffnung in Richtung Westen eintreten , ein unangenehmes Dilemma dar .
In der Tat bietet der Westen Modelle für Demokratie , die Herrschaft des Gesetzes , eine freie Presse und andere Mittel an , mit deren Hilfe die Ungerechtigkeit aufgelöst werden kann ; aber der Westen hat auch das kapitalistische Modell geliefert , das die Entstehung dieser Ungerechtigkeit bewirkte .
Rufen wir also nach mehr Verwestlichung oder fordern wir deren Einschränkung ?
Wird eine Mitgliedschaft in der Welthandelsorganisation WTO eher Schaden anrichten oder wird sie China nutzen ?
Ist es ratsam , noch mehr westliche Popkultur zu importieren ?
Das Ergebnis stellt sich als mannigfaltiges und verwirrendes Spektrum zum Schweigen gebrachter Meinungen dar .
Eine „ neue Linke “ nimmt sich der Armen an , will sich aber weiterhin von der autoritären „ alten Linken “ unterscheiden .
Die Liberalen haben sich ihre eigenen linken und rechten Flügel herangezüchtet ; dabei geht es maßgeblich um das Thema soziale Gerechtigkeit kontra politische Freiheit .
Aufgrund dieser Vielschichtigkeit ist es für die Intellektuellen Chinas schwerer als in den 80er Jahren , mit einer Stimme zu sprechen – ganz zu schweigen davon , dass sie erst einmal ihre Stimme finden müssen .
Damals waren die Hauptthemen „ mehr Reform “ und „ mehr Öffnung in Richtung Westen “ nicht mit Mehrdeutigkeiten und Kontroversen beladen .
Das „ Schweigen “ der chinesischen Intellektuellen hat also unterschiedliche Ursachen und ist teilweise trügerisch .
Und doch , wenn wir die konfuzianische Frage stellen : „ Haben die Intellektuellen irgend etwas angeboten , das ein weiser Herrscher verwenden könnte ? “ , so lautet die Antwort „ Ja . “ Was den wissenschaftlichen Wert und das vorsichtige Abwägen anbelangt , sind Bücher wie He Qinglians „ Modernization ' s Pitfalls “ über die Schwäche der urbanen Wirtschaft und Cao Jinqings „ China by the Yellow River “ über die Armut und Unterdrückung auf dem Land , um nur zwei dieser Werke zu nennen , bei weitem substantieller als viele der Gemeinplätze , die uns in den 80er Jahren geboten worden sind .
Unglücklicherweise sind die führenden Politiker Chinas , die zutiefst verunsichert sind , nicht in der Stimmung , Ratschläge anzunehmen .
Gegen Ende des vergangenen Jahres wurden mehr als zehn führende Intellektuelle mit Veröffentlichungsverbot belegt ; einige von ihnen verloren ihre vom Staat geförderte Beschäftigung .
Glücklicherweise , denn der Staat hält nicht länger den gigantischen Steuerknüppel in seiner Hand , und so war es einigen mit Bann belegten Schriftstellern möglich , eine andere Arbeit zu finden und sogar auf eigene Faust zu veröffentlichen .
Tatsächlich bildet Widerstand gegenwärtig eher die Ausnahme als die Regel .
Aber die Regierung ist noch immer nicht willens , zuzuhören .
