Wer ist schuld an der britischen Euro-Allergie ?
Als Großbritannien vor vierzig Jahren der Europäischen Gemeinschaft beitreten wollte , sagte Charles de Gaulle , ,Non " .
Bis zum 9. Juni , wird der britische Finanzminister Gordon Brown , ,No " zu Europa sagen .
Die Entscheidung , ob Großbritannien an der europäischen Einheitswährung , dem Euro , teilnehmen soll , wurde allerdings schon vor langer Zeit getroffen und es handelte sich dabei immer um irgendeine Art von , ,No " .
Als Frankreich zehn Jahre vor der Absage General de Gaulles Großbritannien zum ersten Mal einlud , dem jungen europäischen Projekt beizutreten , stellten die überheblichen Bürokraten im britischen Finanzministerium klar , dass man das Angebot indigniert ablehnen werde .
Seitdem hat sich an ihrer antieuropäischen Haltung nichts geändert .
Wie die Höflinge rund um König Ludwig XVIII haben auch die britischen Finanzbürokraten nichts vergessen und nichts gelernt .
Die einzige offene Frage ist nun , ob Browns Entscheidung über den Euro ein , ,Nicht jetzt " , ein , ,Nicht vor den nächsten Wahlen " oder einfach nur , ,Nein " sein wird .
Diese Entscheidung wird praktisch unabhängig von Premierminister Tony Blair und auch gegen seine Wünsche gefällt .
Blair glaubt nämlich , dass Großbritannien dem Euro beitreten soll , weil er Großbritannien , ,im Herzen Europas " sehen will , wie er es formuliert .
Die meisten Beobachter gehen davon aus , dass es auch früher oder später so kommen wird , denn immerhin ist Tony Blair der Premierminister .
Was bei dieser Argumentation allerdings unberücksichtigt bleibt , ist , dass Blair die Entscheidung über die Einheitswährung schon früh in seiner ersten Amtszeit an das Finanzministerium delegiert hat und seit damals weder den Mut noch die politische Stärke aufbrachte , diese Entscheidung rückgängig zu machen .
Manchmal hört man , Tony Blair wäre instinktiv europäisch eingestellt ( seit dem Irakkrieg vernimmt man diese Stimmen allerdings seltener ) .
Als er aber im Jahr 1997 an die Macht kam , war er entweder nicht in der Lage oder nicht willens , die traditionell antieuropäische Haltung in seinem Land abzuschwächen . Vor allem war er aber anicht bereit , seine Regierung auf die Einführung des Euro festzulegen .
Blairs Ausweg aus seinem Euro-Dilemma war so zu tun , als wäre die Einführung des Euro keine große politische Entscheidung , sondern eine rein technische Frage , die aufgrund , ,rein " ökonomischer Überlegungen zu beantworten sei .
So verkündete Gordon Brown im Oktober 1997 , man hätte fünf Tests entworfen , die zeigen sollen , ob Großbritannien und der Euro zueinander passen würden .
Zu gegebener Zeit würde das Finanzministerium aufgrund dieser Tests eine fachlich einwandfreie , wirtschaftlich unparteiische und politisch neutrale Beurteilung vorlegen .
Wenn Tony Blair jemals etwas davon geglaubt hat , war er ein Narr .
Brown behauptete , seine fünf Tests würden zu klaren und eindeutigen Antworten führen .
Da es sich aber durchwegs um Zukunftsfragen handelte , mussten die Antworten zwangsläufig auf reiner Spekulation beruhen .
Gordon Browns eigene Position in dieser Angelegenheit ist unklar , weil er ein höchst verschlossener Mensch ist .
Vielfach ist zu hören , dass sein Hauptaugenmerk in den Debatten rund um den Euro seiner eigenen Machtposition gegenüber Blair gilt .
Es war jedenfalls klar , dass von dem Moment , als man diese Grundsatzentscheidung vorgeblich sachlich ökonomischen Tests unterzog , die traditionell antieuropäisch eingestellten Bürokraten im Finanzministerium das Ruder übernehmen würden .
Daher musste auch die Entscheidung immer auf ein , ,Nein " hinauslaufen . Blair und Brown konnten das allenfalls noch zu einem , ,Nicht jetzt " umwandeln .
Natürlich kann es kein zwingendes wirtschaftliches Argument für den Beitritt zum Euro geben .
Man stelle sich vor , die britische Regierung würde sich für eine Teilnahme am Euro entscheiden und ließe darüber in einem Referendum abstimmen .
Momentan steht der Großteil der Wählerschaft dem Euro ablehnend gegenüber . Wenn die Regierung die Wähler zu einem Meinungsumschwung aufgrund rein wirtschaftlicher Gründe bewegen will , wird sie wohl starke Argumente brauchen .
Vom Kauderwelsch der Finanzbürokraten werden sich die Wähler nicht überzeugen lassen , sie wollen hören , dass es Großbritannien nach der Einführung des Euro besser gehen würde .
Wenn es sowohl der britischen als auch der Wirtschaft in der Eurozone gut geht , wird das wirtschaftliche Argument für eine britische Teilnahme nicht ziehen .
Das Gleiche gilt auch für den umgekehrten Fall , wenn es beiden Wirtschaften schlecht geht .
Wenn es der britischen Wirtschaft gut geht und der im Euro-Raum nicht , gibt es schon gar keinen Grund für eine britische Teilnahme .
So präsentiert sich die derzeitige Situation .
Das einzige Szenario , das ein gewichtiges , rein wirtschaftliches Argument für den britischen Beitritt darstellt , wäre , wenn es der Wirtschaft in der Eurozone sehr gut geht und der britischen sehr schlecht und der Beitritt daher die beste Möglichkeit für eine langfristige Erholung wäre .
Ginge es der britischen Wirtschaft allerdings derart schlecht , könnten die anderen Euroländer möglicherweise etwas gegen einen britischen Beitritt haben .
Natürlich sind , ,gut gehen " und , ,schlecht gehen " unbeholfene Formulierungen , aber wir sprechen ja über eine Volksabstimmung und nicht über höhere Mathematik .
Eine Volksabstimmung über die Einführung des Euro kann möglicherweise nicht gewonnen werden , außer die britische Regierung ist bereit , drei Dinge offen auszusprechen : Erstens , dass sie für eine weiter reichende politische Integration der EU ist . Zweitens , dass die Einheitswährung nur ein weiterer Baustein dieser Integration ist und drittens , dass sie sich zur Mitgliedschaft in der Eurozone bekennt .
Überraschenderweise glauben viele Gegner des Euros , dass man ihn trotzdem einführen wird .
Zweifellos würden sie es vorziehen , wenn ihnen die Regierung beizeiten reinen Wein einschenken würde .
