Ein schwacher Start für START
LOS ANGELES : Ein merkwürdiges Gefühl von Déjà-vu hält Washington dieser Tage im Griff , nun , da die Debatte über die Ratifizierung des Neuen Vertrages über die Reduzierung strategischer Waffen ( New START ) mit Russland durch den US-Senat an Hitzigkeit gewinnt .
Es gibt Zank zwischen der Regierung Obama , potenziellen künftigen Präsidentschaftskandidaten , Senatoren und Rüstungsbeschränkungs- und Verteidigungsexperten .
Vielleicht ist bei all dem kein nostalgisches Sehnen nach dem Kalten Krieg dabei , doch die geistige Haltung jener Zeit lässt sich in den Argumenten , mit denen derzeit um sich geworfen wird , sehr wohl wiedererkennen .
Der Senat muss entscheiden , ob New START Amerikas Sicherheit erhöht .
Leider werden die Regierungen der USA und Russlands , ganz gleich wie die Entscheidung ausfällt – die nun bis möglicherweise Ende Herbst verzögert wurde , um der Obama-Administration mehr Zeit zu geben , Unterstützung für den Vertrag zusammenzubekommen – , einander auf absehbare Zeit weiter ins nukleare Fadenkreuz nehmen .
New START baut auf dem Erbe der Begrenzung strategischer Kernwaffen auf , das bis in die 1970er Jahre zurückgeht .
Der frühere US-Außenminister Henry Kissinger hat den Kern des Problems kürzlich mit folgender Aussage eingefangen : „ Das Thema der Begrenzung der Kernwaffen erwuchs aus dem scheinbar paradoxen Bemühen jener , die die größten und zerstörerischsten Arsenale errichtet hatten , die ultimativen Konsequenzen ihrer eigenen Entscheidungen zu vermeiden . “
Im Laufe der Jahre kollidierte dieses Bemühen , die „ ultimativen Konsequenzen “ durch Maßnahmen zur Rüstungsbegrenzung zu vermeiden , mit dem bitteren Erbe der Überraschungsangriffe , die sowohl die USA als auch Russland im Zweiten Weltkrieg erlitten hatten .
Nach dem Krieg machten sich beide eine Strategie des „ Sich-nie-mehr-überraschen-Lassens “ zu Eigen und investierten daher Billionen von Dollars in eine Vielzahl von in gehärteten Silos stationierten , mobilen und versteckten Kernwaffen , um einander abzuschrecken .
Das Ergebnis waren Zehntausende von Kernsprengköpfen .
Irgendwann wurden die Verträge zur Begrenzung strategischer Waffen zum Maß der politischen Beziehung .
Mit Zusammenbruch der Sowjetunion ergab sich die einzigartige Chance , das nukleare Wettrüsten zu beenden .
Doch obwohl in den ehemaligen Sowjetrepubliken Kernwaffen vernichtet wurden , klammerte sich der Kreml weiter an sein Nukleararsenal – den letzten Überrest von Russlands früherem Supermachtstatus .
Und auch die US-Regierungen hielten weiter an der Bombe fest .
Infolgedessen setzte sich die Beziehung des Kalten Krieges , in der beide einander in nuklearer Geiselhaft hielten , fort – wenn auch 2002 gedeckelt durch den Moskauer Vertrag ( SORT ) , der die Höchstgrenze für die Zahl der Gefechtsköpfe auf 2200 ( zu erreichen bis 2012 ) festlegte .
Im Frühjahr 2009 verkündete Obama in Prag ein ehrgeiziges Ziel : eine Welt ohne Kernwaffen .
Doch sein Mut stand einer Welt gegenüber , in der die Bombe weiter den Kern der Abschreckungsstrategien vieler Länder bildete .
Obama selbst verwischte seine Botschaft zusätzlich , indem er zugab , er gehe nicht von einer Abschaffung zu seinen Lebzeiten aus .
Trotzdem markiert New START einen Schritt in Richtung Abrüstung .
Es würde jedem Land eine Obergrenze von 1550 strategischen Gefechtsköpfen auf 700 im Einsatz befindlichen Abschussfahrzeugen zugestehen .
Zur Überprüfung sind 18 Standortinspektionen , die Übermittlung der in und außer Dienst stehenden Truppen , der Informationsaustausch über Raketentestflüge und anderen Daten sowie ein Beratungsausschuss , der Probleme bei der Einhaltung ausbügeln soll , vorgesehen .
Sollte die Ratifizierung von New START im US-Senat scheitern , so die Befürworter des Vertrages , wären Russlands Nuklearaktivitäten für die USA weniger berechenbar – was zu größerem Misstrauen und dem Risiko von Fehleinschätzungen führen und beide Seiten weniger sicher machen würde .
Doch jene , die der Rüstungskontrolle skeptisch gegenüberstehen , widersprechen .
Während des gesamten Kalten Krieges sahen sie in Beschränkungen der Entwicklung und Aufstellung von Kernwaffen eine Gefährdung der nationalen Sicherheit Amerikas .
Sorgen , die Sowjetunion würde sich nicht an die Vereinbarungen halten , stärkten ihre Position .
Und in der Tat beeinträchtigten Betrügereien die Beziehung zwischen den Supermächten auf breiter Ebene .
Heute befeuern ähnliche Befürchtungen den Widerstand gegen New START .
Um diese Befürchtungen zu zerstreuen , hat sich die Obama-Administration zu einer mehrjährigen Erhöhung der Budgets der Kernwaffenlabors des US-Militärs verpflichtet .
Und in ihrem am 10. April veröffentlichten Nuclear Posture Review warnt sie die Kernwaffenstaaten und andere , die versucht sein könnten , gegen den Atomwaffensperrvertrag zu verstoßen , dass sie weiter nukleare Ziele bleiben würden .
Zu einem weiteren Zankapfel hat sich die Raketenabwehr entwickelt .
Im Text der Präambel von New START heißt es , der Vertrag „ untergräbt nicht die Funktionsfähigkeit und Wirksamkeit der strategischen Angriffswaffen der Parteien “ .
Die Vertragskritiker behaupten nun , diese Klausel böte dem Kreml – im Verbund mit dessen impliziter Warnung , Russland könne sich einseitig aus dem Vertrag zurückziehen , sollte Amerikas Abwehr zu stark werden – einen Hebel , die Aufstellung jeder Art von strategischem Raketenabwehrsystem zu behindern .
Die Obama-Administration hat derartigen Behauptungen wiederholt widersprochen – und auch anderen , wonach die Bestimmungen zur Vertragsüberprüfung weiter unzureichend wären .
Sie spottet über die Behauptung , Russland würde betrügen , indem es die Zahl der Gefechtsköpfe in Flugzeugen oder auf neuen schienengestützten Trägersystemen erhöhte , und argumentiert , der Kreml würde Amerikas Gegenreaktion vermeiden wollen .
Eines freilich gesteht Obamas Team ein : New START tut nichts , um Russlands großen nummerischen Vorteil bei den taktischen Kernwaffen zu beschneiden .
Die US-Unterhändler argumentieren , dass von Waffen derart geringer Reichweite keine Gefahr für das amerikanische Staatsgebiet ausginge , und planen , in Nachfolgegesprächen auf diesbezügliche Verringerungen zu drängen .
Trotz Beteuerungen sowohl der Bush-Regierung als auch der Obama-Administration , dass Russland und die USA nicht länger Feinde seien , scheint sich diese Annäherung nicht darin niederzuschlagen , dass beide aufhören , einander ins nukleare Visier zu nehmen .
Das Ergebnis sollte – selbst wenn New START ratifiziert wird – niemanden zufriedenstellen .
