Kreml : Wackelt der Schwanz mit dem Hund ?
MOSKAU : Man stelle sich einen Sonderling vor , der versucht , sich als russischer Baron aus dem 19. Jahrhundert auszugeben .
Er lässt sich Koteletten wachsen , trägt einen langen Gehrock und einen Spazierstock .
Jeder , der so jemandem begegnet , würde grinsen und ihn veralbern .
Und nun stelle man sich vor , derselbe Spinner versuche , die Passanten zu behandeln , als wären sie seine Leibeigenen .
In diesem Fall würde er eine Tracht Prügel riskieren , auch wenn vielleicht einige Bettler seinen Fantasien nachgeben würden in der Hoffnung , ihn dabei um sein Geld zu erleichtern .
Etwas Derartiges kennzeichnet heute die Beziehungen zwischen Russland und mehreren früheren Sowjetrepubliken – denn die außenpolitische Doktrin , die den heutigen Kreml leitet , ist eine groteske Mischung aus der Realpolitik des 19. und der Geopolitik des frühen 21. Jahrhunderts .
Laut dieser Sichtweise braucht jede Großmacht Satellitenstaaten .
Die Erweiterung der NATO wird bei diesem Ansatz als Ausweitung der amerikanischen Einflusssphäre , natürlich auf Kosten Russlands , dargestellt .
Um seinen wachsenden Minderwertigkeitskomplex zu kompensieren , hat Russland die Organisation de Vertrags für Kollektive Sicherheit ( OVKS ) zusammengeschustert , die von ihrem Namen und den Grundsätzen ihrer Satzung her eine Parodie der NATO darstellt – wobei es den Kreml nicht im geringsten verlegen macht , dass die OVKS im Wesentlichen eine mechanische Verbindung bilateraler Militärabkommen zwischen Weißrussland , Armenien , Kasachstan , Kirgisistan , Tadschikistan , Usbekistan und Russland ist .
Niemand weiß , was für eine Vision kollektiver Verteidigung dabei umgesetzt werden soll : Man braucht eine lebhafte Fantasie , um sich vorzustellen , das weißrussische Fallschirmjäger die tadschikische Grenze verteidigen .
Darüber hinaus verbieten die Verfassungen einiger OVKS-Staaten ausdrücklich die Verlagerung von Truppen aus ihren nationalen Territorien hinaus .
Doch die kurzsichtige Konzentration des Kremls auf Militärfragen und seine sinnlosen Versuche , ein Nullsummenspiel mit dem Westen zu spielen , haben Russland zum Manipulationsobjekt seiner Juniorpartner gemacht .
Ein Meister derartiger Manipulationen ist der weißrussische Präsident Alexander Lukaschenko .
Die weißrussische Wirtschaft ist darauf angewiesen , dass Russland die Energiepreise subventioniert und dem Land nicht rückzahlbare Kredite einräumt .
Doch trotz alledem schafft es Lukaschenko , die Umsetzung für Russland gewinnträchtiger Wirtschaftsprojekte ( d.h. eine Einheitswährung ) zu vermeiden .
Wann immer Russland Druck ausübt , fängt er sofort zu lamentieren an , dass Moskau „ undankbar “ wäre – und verkündet , dass „ zehn Millionen Weißrussen Russland vor den Panzern der NATO schützen “ .
Schlimmer noch : Wann immer Moskau auf seinen Forderungen besteht , kündigt Lukaschenko ohne geringste Skrupel bestehende Vereinbarungen auf .
Als Russland also die Einfuhr weißrussischer Milchprodukte stoppte ( um Lukaschenko dafür zu bestrafen , dass er einen Kredit im Umfang von zwei Milliarden Dollar akzeptiert hatte , ohne sein Versprechen zur Anerkennung Südossetiens und Abchasiens einzuhalten ) , weigerte sich Lukaschenko , an einem OVKS-Gipfel teilzunehmen oder dem OVKS-Kollektivvertrag über die Einrichtung einer schnellen Einsatztruppe beizutreten .
Lukaschenko vermeidet alle wichtigen Integrationsprojekte , selbst solche im militärischen Bereich .
Das aufschlussreichste Beispiel ist die Schaffung eines gemeinsamen Luftverteidigungssystems .
Russland und Weißrussland versuchen seit zehn Jahren , das Projekt zu realisieren ; zahllose Vereinbarungen wurden erzielt – auf dem Papier .
Doch konkrete Maßnahmen werden nicht ergriffen .
Lukaschenko hat ganz einfach nicht die Absicht , zu gestatten , dass auch nur ein kleiner Teil seiner Armee Moskau unterstellt wird .
Während eine militärische Bedrohung im Westen genauso illusorisch ist , wie sie aussieht , besteht sie in Zentralasien ganz konkret .
Falls die Koalitionstruppen der NATO in Afghanistan besiegt werden , wird eine Welle des islamischen Extremismus die zentralasiatischen Staaten überfluten und lokale Bürgerkriege anheizen .
Für Russland könnte die ( bestenfalls ) Zehntausende von Flüchtlingen oder ( schlimmstenfalls ) die Ankunft bewaffneter Milizen auf seinem Gebiet bedeuten .
Der Kreml hat also ein vitales Interesse an einem Erfolg der NATO in Afghanistan .
Trotzdem jedoch hat Russland in den letzten vier Jahren auf jede mögliche Weise versucht , die NATO zu behindern .
Auf dem Gipfel der Schanghaier Organisation für Zusammenarbeit im Jahre 2005 drängte Wladimir Putin darauf , dass die abschließende Erklärung eine Forderung nach Abzug der amerikanischen Stützpunkte aus Zentralasien umfassen müsse .
Die Kreml-Strategen erklärten , sie befürchteten , dass die USA Russland aus Zentralasien verdrängen würde .
Nun jedoch , da ein russisch-amerikanisches Übereinkommen Nachschubflüge durch den russischen Luftraum gestattet , wird klar , dass es Russland lediglich um ein Monopol im Bereich der Militärfrachtrouten ging , um ein Druckmittel gegenüber den USA zu erhalten .
Im Februar gab der Kreml dem kirgisischen Präsidenten Kurmanbek Bakijew 500 Millionen Dollar für sein Versprechen , den US-Stützpunkt in seinem Land zu schließen .
Dann boten die Amerikaner Bakijew 160 Millionen Dollar jährlich , und jetzt gibt es dort zwar keinen offiziellen Stützpunkt mehr , aber ein „ Transitcenter “ , dass dieselben Funktionen erfüllt .
Der Kreml hat also mehrere hundert Millionen Dollar bezahlt , bloß , damit ein paar Schilder ausgetauscht wurden .
Wenig später wurden der russische Vizeministerpräsident Igor Setschin und Verteidigungsminister Anatoli Serdjukow in dem Bemühen nach Bischkek geschickt , um eine Gegenleistung für das russische Geld zu erhalten .
Bakijew scheint ihnen geantwortet zu haben : So , Ihr macht Euch Sorgen über die amerikanische Militärpräsenz in Zentralasien , und Ihr wollt etwas dagegen tun .
Gut . Die Amerikaner können einen Stützpunkt in Kirgisistan haben und Russland zwei .
Die daraus resultierenden „ militärischen Liegenschaften “ jedoch sind strategischer Unfug , denn sie wurden in der nahezu gesetzlosen kirgisischen Region Osch errichtet , die durch entsetzliche Armut , Drogenhandel und ethnische Spannungen gekennzeichnet ist .
Die Einnahme eines russischen Militärstützpunkt mit dem Ziel , sich die dortigen Waffen anzueignen , dürfte sich zu einem wichtigen Ziel der „ Extremisten “ entwickeln .
Doch in gewisser Weise sind die dortigen russischen Soldaten schon heute Geiseln – und zwar nicht zuletzt der bankrotten Außenpolitik des Kremls .
