Die USA und Iran – gemeinsam in Syrien
PRINCETON – Die Aussichten auf einen US-Angriff auf Syrien haben sich verringert , nachdem Präsident Barack Obama auf eine internationale Initiative zur Übernahme der Kontrolle über das syrische Chemiewaffen-Arsenal eingegangen ist .
Diese Kehrtwende in der Frage einer Militäraktion in letzter Minute erfolgte vor dem Hintergrund zunehmenden diplomatischen Drucks der internationalen Gemeinschaft , eine Eskalation der Gewalt in Syrien zu vermeiden .
Und dieses Ergebnis ist ohne den Iran nicht möglich .
In einer gemeinsamen Pressekonferenz mit seinem syrischen Amtskollegen Walid al-Moallem legte der russische Außenminister Sergei Lawrow einen – zunächst mit dem Iran abgestimmten – Vorschlag vor , in dem Syrien aufgefordert wurde , seine „ Chemiewaffenlager unter internationale Kontrolle zu stellen . “ Die Bestände würden dann vernichtet werden , und Syrien würde ohne Einschränkung der internationalen Chemiewaffenkonvention beitreten .
Die zweite Komponente des russisch-iranischen Vorschlags fordert internationale Bemühungen unter Federführung des UN-Sicherheitsrates , um die Chemiewaffen-Kapazitäten der syrischen Rebellenkräfte zu beschränken .
Moallem nahm den Vorschlag sofort an .
Stunden später tat UN-Generalsekretär Ban Ki-moon dasselbe , und Obama erklärte : „ Ich hoffe inbrünstig , dass sich dies ohne militärische Maßnahmen beilegen lässt . “
Diese Initiative würde es Obama gestatten , sich aus einer politisch und außenpolitisch unangenehmen Lage zu befreien .
Doch ist die Angelegenheit noch lange nicht ausgestanden : Obama hat einen Militärschlag bisher nicht ausgeschlossen .
Hier also sind 12 Gründe , warum Amerika die Gelegenheit für eine durch den russisch-iranischen Plan ermöglichte diplomatische Lösung ergreifen sollte .
Erstens gibt es Hinweise , dass die syrische Opposition selbst über Chemiewaffen verfügt .
Im Dezember 2012 hat der Iran die USA offiziell darüber informiert , dass Chemiewaffen – darunter das Gas Sarin – nach Syrien gebracht würden .
Die USA lehnten es damals ab , mit dem Iran zusammenzuarbeiten und die Sache weiterzuverfolgen .
Zweitens bergen US-Militärschläge gegen Syrien die Gefahr , dass die gesamte Region – und vielleicht die USA – in einen umfassenderen Krieg hineingezogen wird .
Nach ihren Erfahrungen in Afghanistan und dem Irak während des vergangenen Jahrzehnts können es sich die USA ein ähnliches Schlamassel in Syrien kaum leisten .
Drittens destabilisiert die Aussicht darauf , dass – angesichts des sich verschärfenden Konflikts zwischen Sunniten und Schiiten – terroristische Extremisten mit Dutzenden von Milliarden Petrodollars unterstützt werden , die Region schon jetzt .
US-Militärschläge gegen Syrien würden den Extremismus weiter anheizen und zu weit verbreiteten Gräueltaten der Rebellen gegen Syrer aller Glaubensrichtungen führen .
Es gibt Berichte , die auf die Hinrichtung und Verstümmelung gefangener syrischer Regierungsanhänger hindeuten .
Es besteht kein Zweifel , dass die christlichen und jüdischen Gemeinschaften in Syrien inzwischen extrem gefährdet sind .
Viertens steht Amerikas Entscheidung , die Extremisten in Syrien zu unterstützen , im Widerspruch zu seinem „ Krieg gegen des Terror “ und wird die internationale Unterstützung für diesen untergraben .
Eine iranische Unterstützung bei der Bekämpfung der Al-Qaeda-Extremisten , wie sie der Iran in Afghanistan und im Irak leistete , wäre nach einer Intervention unwahrscheinlich .
Fünftens ist es falsch , anzunehmen , dass der Iran ohne den syrischen Präsidenten Bashar al-Assad seinen Einfluss in der muslimischen Welt sowie seine Beziehung zur Hisbollah im Libanon verlieren würde .
Amerikas Stellung in der Region hat nach den US-geführten Invasionen in Afghanistan und im Irak gelitten , während die des Iran sich verbessert hat ; eine US-Intervention in Syrien könnte dieses Muster reproduzieren .
Sechstens würde ein US-Angriff auf Syrien die USA international isolieren und jede Hoffnung auf eine diplomatische Lösung beenden .
Weder in den USA selbst noch international besteht eine Neigung zu einem weiteren amerikanischen Militärabenteuer – die NATO , die G20 , die Europäer , Russland , China und 60 % der Amerikaner sind gegen einen einseitigen US-Militärschlag .
Siebtens wären die Verluste unter der Zivilbevölkerung , die ein Militärschlag verursachen würde , hoch .
Wenn das Hauptargument für einen Angriff humanitäre Gründe sind – dass man das sinnlose Hinschlachten syrischer Zivilisten beenden will – , würde eine US-Militärintervention mehr schaden als nutzen .
Achtens wird ein US-Engagement in Syrien den Bemühungen , einen umfassenderen Krieg zwischen den USA und dem Iran herbeizuführen , neues Leben einhauchen .
Die Verbündeten der Al Qaeda werden regionale US-Interessen ins Visier nehmen in der Hoffnung , dass die Schuld dafür dem Iran und seinen militanten Stellvertretern zugeschoben wird – und einen Vorwand für eine militärische Konfrontation mit den USA bietet .
Neuntens würde ein US-Militärschlag gegen ein drittes mehrheitlich muslimisches Land die Glaubwürdigkeit von Obamas Anstrengungen , Amerikas Image in der islamischen Welt zu reparieren , vernichten .
Tatsächlich würde es sich höchstwahrscheinlich als strategisches Geschenk für die „ Widerstandsachse “ – den Iran und die Hisbollah – erweisen .
Zehntens würde ein einseitiger US-Militärschlag gegen Syrien die Spannungen zwischen den USA und Russland erhöhen .
Dies wiederum würde das russisch-iranische Bündnis stärken .
Elftens hat der Oberste Rechtsgelehrte des Iran , Ayatollah Ali Khamenei , Präsident Hassan Rouhanis neuer Regierung die Erlaubnis zur Aufnahme direkter Gespräche mit den USA erteilt .
Eine bessere Gelegenheit zur Beendigung der jahrzehntelangen bilateralen Feindseligkeit wird es so schnell nicht geben .
Unter diesen Umständen würde ein US-Angriff auf Syrien fast mit Sicherheit jede Hoffnung auf eine Annäherung zwischen den USA und dem Iran auf Jahre hinaus zunichtemachen .
Und schließlich könnte ein US-Militärschlag die einmalige Gelegenheit für Amerika und den Iran untergraben , nun , da der gemäßigte Rouhani als Präsident installiert ist , eine ( für beide Seiten ) gesichtswahrende Lösung in der Frage des iranischen Nuklearprogramms herbeizuführen .
Sowohl der Iran als auch die USA betrachten den Einsatz von Massenvernichtungswaffen als schweres Verbrechen .
Tatsächlich war der Iran deutliches Opfer von Chemiewaffen-Angriffen während seines Krieges mit Saddam Husseins Irak 1980-1988 .
Der Iran könnte ein wichtiger Partner dabei sein , die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen in Syrien , dem Mittleren Osten und darüber hinaus zu beenden .
Der Iran vertritt die Haltung , dass der UN-Sicherheitsrat das einzige Gremium ist , das rechtlich befugt ist , Vorwürfe bezüglich des Einsatzes derart tödlicher Waffen zu untersuchen und über die angemessene Antwort darauf zu entscheiden .
Eine vielversprechende Möglichkeit zur Zusammenarbeit zwischen den USA und dem Iran in der Syrienfrage könnte die gemeinsame Unterstützung einer Erkundungsmission durch den Sicherheitsrat sein , um die Täter zu ermitteln .
Obama hat seine „ rote Linie “ in Bezug auf den Einsatz von Chemiewaffen . Khamenei auch .
