Eine Welt der Konvergenz
WASHINGTON , DC – Beinahe zwei Jahrhunderte lang – seit dem Jahr 1800 etwa - & nbsp ; war die Geschichte der Weltwirtschaft weitgehend von einer Divergenz der Durchschnittseinkommen geprägt .
Relativ gesehen wurden reiche Länder sogar noch reicher .
In ärmeren Ländern gab es zwar auch Wachstum , aber es verlief langsamer als in reichen Ländern und die Kluft im Hinblick auf den Wohlstand zwischen armen und reichen Ländern wuchs . & nbsp ;
Besonders ausgeprägt war diese „ Divergenz “ in der Kolonialzeit .
Nach den 1940er Jahren schwächte sich diese Entwicklung etwas ab , aber erst um 1990 wurde ein gänzlich neuer Trend beobachtet – nämlich eine Konvergenz zwischen den Durchschnittseinkommen in reichen Ländern und denen im Rest der Welt .
Im Gegensatz zu beinahe zweihundert Jahren niedrigerer oder vielfach gleicher Wachstumsraten , stieg das durchschnittliche Pro-Kopf-Einkommen in den Schwellen- und Entwicklungsländern zwischen 1990 und 2010 fast dreimal schneller als das Durchschnittseinkommen in Europa , Nordamerika und Japan .
Dabei handelt es sich um einen revolutionären Wandel , aber wird dieser Trend der letzten 20 Jahre weiter anhalten ?
Wird diese Annäherung weiterhin so rasch voranschreiten oder wird sie als zeitweiliges Phänomen & nbsp ; in die Geschichte der Weltwirtschaft eingehen ?
Langfristige Prognosen auf Grundlage kurzfristiger Trends lagen oft daneben .
In den späten 1950er Jahren , nachdem die Sowjetunion ihre erste Rakete ins All geschossen hatte , prognostizierten renommierte westliche Ökonomen , dass die Sowjetunion hinsichtlich des Einkommens die Vereinigten Staaten in wenigen Jahrzehnten überholt haben würde .
Immerhin investierte die Sowjetunion mit beinahe 40 Prozent ihres BIP doppelt so viel wie der & nbsp ; Westen . & nbsp ;
In den 1980er Jahren verleitete Japans spektakuläres Wachstum einige Experten zu Prognosen , wonach Japan die USA nicht nur im Hinblick auf Pro-Kopf-Werte , sondern sogar hinsichtlich einiger Maßzahlen für die „ Wirtschaftskraft “ überholen würde .
Erstellt wurden derartige Prognosen oftmals auf Grundlage einfacher Extrapolation exponentieller Trends .
Über einen Zeitraum von mehr als zwei oder drei Jahrzehnten führen erhebliche Unterschiede in den durchschnittlichen Wachstumsraten rasch zu enormen Veränderungen der Wirtschaftsgröße oder der Pro-Kopf-Einkommen .
Werden sich die jüngsten Prognosen einer rasch verlaufenden globalen Konvergenz nun als ebenso falsch herausstellen oder werden die meisten Schwellenländer in der Lage sein , ein positives Wachstumsgefälle aufrecht zu erhalten und sich den Einkommensniveaus in den Industrieländern viel stärker annähern ? & nbsp ; & nbsp ;
Der Schlüssel zur Beantwortung dieser Frage liegt im Verständnis des Phänomens des „ Aufhol “ -Wachstums .
Handel und ausländische Direktinvestitionen haben es den Schwellenländern erleichtert , sich die in den Industrieländern entwickelten Hochtechnologien anzueignen und für ihre Zwecke zu adaptieren .
Beschleunigt wird dieser Prozess durch die Informationsrevolution , die einen viel leichteren Zugang und schnellere Verbreitung des Wissens ermöglicht .
Als die Schwellenländer die grundlegenden , für eine Marktwirtschaft notwendigen Institutionen geschaffen hatten und lernten , ernsthafte Fehler in makroökonomischer Politik zu vermeiden , begannen sie die Früchte des Aufholwachstums zu ernten .
Diejenigen mit sehr hohen Investitionsquoten , vor allem in Ostasien , wuchsen schneller als Länder mit niedrigen Investitionsquoten . Insgesamt ist dieses Aufholwachstum für & nbsp ; zusätzliche 2 bis 4 Prozentpunkte der jährlichen Wachstumsraten vieler Schwellen- und Entwicklungsländer verantwortlich .
Gleichzeitig ist auch das Bevölkerungswachstum gesunken , wodurch sich die Geschwindigkeit des Pro-Kopf-Wachstums zumindest um einen weiteren Punkt erhöht hat . & nbsp ;
Abhängig vom aktuellen Stadium der betreffenden Länder wird dieser Prozess wahrscheinlich noch ein oder zwei Jahrzehnte anhalten .
Es trifft zu , dass Aufholwachstum im Bereich Produktion leichter zu bewerkstelligen ist , als in anderen Sektoren , wie auch Dani Rodrik von der Universität Harvard jüngst feststellte und dass ein Gutteil dieses Wachstums von den leistungsfähigsten Firmen in Schwellenländern erbracht wurde .
Dennoch besteht noch einiger „ interner “ Spielraum für Aufholwachstum , da weniger effiziente Firmen an Wettbewerbsfähigkeit gewinnen , wenn sie sich mit effizienteren Unternehmen messen müssen .
Die Unterschiede in der „ totalen Faktorproduktivität “ – der gemeinsamen Produktivität von Kapital und Arbeit – in den Entwicklungsländern haben sich als groß erwiesen .
Außerdem verfügen auch Sektoren wie Landwirtschaft , Energie , Transport und Handel aufgrund von Importen in den Bereichen Technologie , institutionellem Know-how und Organisationsmodelle über Potenzial zur Steigerung des Aufholwachstums .
Untergraben werden kann das globale Wachstum natürlich durch vorübergehende Turbulenzen , eine Verschärfung der globalen Zahlungsungleichgewichte oder Fehler in der makroökonomischen Politik , wie etwa diejenigen , die in den Industrieländern begangen worden waren und die die ganze Weltwirtschaft in Mitleidenschaft zogen . & nbsp ; Aber das „ Konvergenzgefälle “ aufgrund des Aufholwachstums wird die Einkommenskluft zwischen alten Industrieländern und Schwellenmärkten wahrscheinlich weiter verringern . & nbsp ;
Der Sowjetunion gelang es nie , Institutionen zu aufzubauen , die ein Aufholwachstum ermöglichten .
Japans Wirtschaftsentwicklung bremste sich nach dem Aufholprozess wieder ein . & nbsp ; China , Indien , Brasilien , die Türkei und andere Länder verfügen zwar über Firmen , die sehr weit vorne im technologischen Spitzenfeld agieren , aber dennoch besteht auch hier noch großes Aufholpotenzial . & nbsp ;
Je mehr diese Länder bei Aufrechterhaltung makroökonomischer Stabilität und tragbarer Zahlungsbilanzen investieren können , desto schneller wird es ihnen gelingen , sich an bessere Technologie- und Produktionsprozesse anzupassen .
In diesem Fall können sie , zumindest in den nächsten zehn Jahren oder noch länger , weiter aufholen .
Der Konvergenz-Prozess wird sich verlangsamen , aber noch nicht sofort . & nbsp ;
