Zu groß für die Gefängniszelle
WASHINGTON , DC – Zu jedem funktionierenden Rechtssystem gehören unter anderem folgende grundlegende Prinzipien : Fälsche keine gerichtlichen Dokumente und lüge den Richter nicht an , oder du wirst eingesperrt .
Das Brechen des Schwurs , die Wahrheit zu sagen , ist Meineid , und unwahre Dokumente vorzulegen , ist sowohl Meineid als auch Betrug .
Dies sind ernste kriminelle Vergehen – aber offensichtlich nicht , wenn man sich in der Mitte des US-Finanzsystems befindet .
Im Gegenteil : Die Hauptfiguren dort scheinen für ihre Verbrechen fürstlich entlohnt zu werden .
Laut Dennis Kelleher von Better Markets ist der jüngste sogenannte “ Robo-Signing ” -Vergleich – in dem fünf Großbanken über ihre betrügerischen Zwangsversteigerungen im Hypothekenbereich eine “ Einigung ” erzielten – ein kompletter Kniefall vor der Finanzindustrie .
Erst einmal gab es keine ernsthafte Strafverfolgung – niemand wurde eines Verbrechens angeklagt und niemand muss ins Gefängnis .
In Bezug auf die Boni der betroffenen Manager ist dies das einzige , worauf es ankommt .
Sogar die Terminologie , in der die Diskussion geführt wird , ist falsch .
Kelleher , ein Rechtsanwalt mit umfassender Erfahrung in privaten und öffentlichen Fällen , redet Klartext : “ ‚ Robo-Signing ’ ist schwerwiegendes , systematisches , betrügerisches kriminelles Verhalten . ”
Statt dessen , sagt er , nennen wir es lediglich “ lügen , schummeln und stehlen . ”
Zweitens sind die zivilrechtlichen Strafen in diesem Vergleich – eine Art Bußgeld – im Verhältnis zur Größe der beteiligten Unternehmen winzig .
Shahien Nasiripour , einer der besten Reporter über dieses Thema , drückt es so aus : “ Keiner der fünf Kreditgeber hat bekannt gegeben , im Rahmen der Einigung monetäre Kosten zu erwarten . ”
Anders ausgedrückt , ist die Strafe aus Sicht der Unternehmen zu vernachlässigen .
Drittens werden solche Strafen letztlich von den Aktionären der Gesellschaften bezahlt und nicht von ihren Vorständen oder Aufsichtsräten ( die gegen einen solchen Fall versichert sind ) .
In den seltenen Fällen , in denen einzelne Personen bestraft wurden , haben entweder ihre Versicherungen einen Großteil der Strafen bezahlt , oder die Strafen waren im Vergleich zu den Boni , die sie während ihrer Verbrechen erhalten hatten , minimal – oder beides .
Als wäre dies noch nicht schlimm genug , können die Banken offensichtlich zur Abwertung ihrer Hypotheken Regierungsgelder verwenden , was bedeutet , dass ihre unbedeutenden Strafen auch noch subventioniert werden .
Die Obama-Regierung und ihre Verbündeten haben sich sehr bemüht , den etwa 20 Milliarden USD umfassenden Vergleich mit den Banken so darzustellen , als hätte er einen bedeutenden Einfluss auf den Immobilienmarkt .
Aber nichts ist weiter von der Wahrheit entfernt .
Wie Kelleher es darstellt , gibt es in den Vereinigten Staaten “ mehr als 10 Millionen Eigenheime unter Wasser ” ( d.h. sie sind weniger wert als die darauf lastenden Hypotheken ) .
“ Zwanzig Milliarden Dollar machen da absolut keinen Unterschied : Das sind gerade mal eine Million Häuser zu je 20.000 $ . ”
Tatsächlich stimmt die Einigung der Obama-Regierung mit den Hypothekengebern völlig mit der üblichen , völlig unzureichenden Politik gegenüber dem Finanzsektor überein .
Aber es ist auch verwirrend .
Warum wirft sich die Regierung unter diesen Umständen immer wieder den Top-Bankern zu Füßen ?
Ich glaube nicht , dass die Haltung der Regierung etwas mit irgendeiner Art von Korruption zu tun hat – Zahlungen an Entscheidungsträger oder an politische Kampagnen .
Und in diesem Fall scheint sie noch nicht einmal durch die Lobbymacht der großen Finanzinstitute begründet .
Lobbyismus ist der Grund , warum die Dodd-Frank-Finanzreformen im Jahr 2010 nicht strenger ausfielen und warum der Umsetzung dieser Gesetze momentan so viel Widerstand entgegen gebracht wird ( beispielsweise gibt es gerade große Auseinandersetzungen über die “ Volcker-Regel ” , die den Eigenhandel von Großbanken einschränken würde ) .
Aber die kriminellen Aktivitäten von Hypothekengebern sind noch einmal etwas völlig anderes .
Bei diesem Vergleich geht es um grundlegende und systematische Rechtsbrüche – Meineid und Betrug in gesamtwirtschaftlich ganz großem Stil .
Zweifellos verfügt das Justizministerium über genug Macht , diese mutmaßlichen Verbrechen vollständig zu bestrafen .
Und trotzdem haben die höchsten Juristen der USA immer wieder einen Rückzieher gemacht – und dies nun auf die Spitze getrieben .
Das Hauptmotiv hinter der Toleranz der Regierung gegenüber schwerer Kriminalität ist offensichtlich Angst vor den Folgen , die ein konsequentes Durchgreifen gegen Bankmanager mit sich brächte .
Und vielleicht ist diese Angst angesichts der enormen Größe dieser Banken innerhalb der Volkswirtschaft berechtigt .
Tatsächlich sind sie heute größer als noch vor der Krise , und sie sind , wie James Kwak und ich in unserem Buch 13 Bankers ausführlich zeigen , viel größer als vor zwanzig Jahren .
Bankmanager möchten viel Geld verdienen .
Und sie möchten nicht ins Gefängnis .
Politiker mögen noch so viel Wind machen : Ohne glaubwürdige Drohung mit Armut und Gefängnis haben Banker keinen Grund , sich an das Gesetz zu halten .
Für sie geht es immer um Marktanteile – und ebenso , wie man in der öffentlichen Politik scheitern kann , kann man dies auch bei der Vergabe von Krediten .
Die Botschaft , die den Bankmanagern heute vermittelt wird , ist einfach : Mach deine Bank so groß wie möglich – und wachse dann weiter .
Wenn du es schaffst , groß genug zu werden , bist du und deine Mitarbeiter nicht nur zu groß zum Scheitern , sondern auch zu groß für die Gefängniszelle .
Und alle anderen wurden von der Obama-Regierung gerade zum Narren gemacht .
