Den Wandel vollziehen
KAIRO – Verwandelt sich der arabische Frühling in einen düsteren Herbst ?
Mit dem brutalen Durchgreifen der Machthaber in Syrien , einem blutigen Bürgerkrieg in Libyen und dem Jemen an Rande des Chaos wächst die Anzahl der Skeptiker .
Obwohl die demokratischen Bewegungen in Ägypten und Tunesien schnelle Regimewechsel herbeigeführt haben , gibt es auch in diesen Ländern weiterhin Ungewissheiten .
Nach einer kurzen Phase der Hoffnung fragen sich nun viele Beobachter , ob die Region lebensfähige und wirtschaftlich dynamische Demokratien hervorbringen kann .
Revolutionen und ihre Nachwirkungen führen natürlich immer in unbeständige Zeiten , in denen alles im Fluss ist . Ihr Ausgang steht oft auf Messers Scheide .
Allein die Überbrückung der Kluft zwischen den großen Erwartungen einerseits sowie der Realität beschränkter Budgets und dem tatsächlichen Leistungsvermögen andererseits ist eine Prüfung .
Die Beseitigung von Ungerechtigkeiten der Vergangenheit und der Aufbau einer Wirtschaft , die allen eine Chance bietet , sind weitere große Herausforderungen , verstärkt noch durch die Volatilität , die Ungewissheit und die Gefahren des politischen Opportunismus ’ .
Aber Übergänge sind auch Zeiten großer Chancen .
In den 90er Jahren des 20. Jahrhunderts gehörte ich zu den Indonesiern , die den Rücktritt unseres Alleinherrschers Suharto forderten und feierten , und ich wurde nach seinem Abtritt Mitglied der neuen Regierung .
Viele Beobachter sagten damals voraus , Indonesien , das bevölkerungsreichste muslimische Land der Welt , werde die Demokratie nicht erhalten können und letztlich ins Chaos versinken .
Die Aufgabe , die vor uns lag , war einschüchternd .
Aber wir haben bewiesen , dass die Skeptiker falsch lagen und einige grundlegende Lektionen gelernt .
Das vielleicht Wichtigste , das wir gelernt haben , war , dass es keine einheitliche Lösung für die Demokratisierung gibt .
Jedes der Länder im Nahen Osten und in Nordafrika steht vor seinen ganz eigenen Herausforderungen , die auch entsprechend individuell angegangen werden müssen .
Allerdings müssen alle auf überzeugende Weise und symbolisch mit der Vergangenheit abschließen .
Der Staat muss starke Signale senden , dass es vorbei ist mit dem alten Filz .
Die Wende muss sich auch formell manifestieren , in neuen Gesetzen , die für alle sichtbar veröffentlicht werden .
Eine Gesetzgebung , die den Bürgern Redefreiheit , unabhängige Wahlen und Versammlungsfreiheit gewährleistet , ist unabdingbar , genauso wie allen klar sein muss , dass sich niemand über das Gesetz stellen kann .
Alles andere würde einen echten Wandel untergraben .
Dazu kommt noch die Korruption , allerorten der Entwicklungshemmer schlechthin . Das heißt , die neue Regierung muss schnell handeln und Institutionen und Verfahren zu deren Bekämpfung einrichten .
Transparenz und Verantwortlichkeit sind starke Ideen , die nahezu universell akzeptiert sind , die neuen Entscheidungsträger in der Politik sollten also nicht aufgeben , wenn der Kampf schwierig wird .
Vereine , lokale Gemeinschaften , Vertreter armer und benachteiligter Bevölkerungsgruppen sowie Frauen spielen eine außerordentlich wichtige Rolle in diesem Zusammenhang und sollten auf jeder Entscheidungsebene mit eingebunden werden .
In Indonesien haben wir innerhalb von 18 Monaten hundert Gesetze verabschiedet , von der Pressefreiheit bis hin zu freien Wahlen , Korruptionsbekämpfung , Dezentralisierung und Anti-Kartellregeln .
Wir haben neue Gesetze zur Regelung der Finanzierung der öffentlichen Hand und zur Gewährleistung der Unabhängigkeit der Zentralbank auf den Weg gebracht .
Die neuen Entscheidungsträger müssen auch auf Rückschläge gefasst sein und mit diesen umgehen .
In Zeiten nach Revolutionen sind die Erwartungen genauso hoch wie die Hindernisse auf dem Weg dahin , sie umzusetzen .
Ich weiß aus persönlicher Erfahrung , dass man nicht immer den Luxus des besten Ergebnisses genießt .
Wir mussten Kompromisse schließen und die bestmöglichen Ergebnisse akzeptieren .
Bedrohungen für die Sicherheit sind die ernsthaftesten Rückschläge in einer Übergangszeit .
Die Stimmung ist nationalistisch aufgeheizt , und Politiker und Interessengruppen können sich das zunutze machen .
Oft sind die Sicherheitskräfte noch Überbleibsel aus dem alten Regime , und es gibt kein unabhängiges Justizwesen .
Reformen dauern lange , und die alten Bürokratien können sie nicht umsetzen .
In Indonesien umgingen wir diese Dilemmata mit Hilfe verschiedener Innovationen .
Zum Beispiel haben wir einen unabhängigen Richter ernannt , der die Konkurs- und Korruptionsgerichte übernommen hat , weil die Berufsrichter kontrolliert werden mussten .
In ähnlicher Weise haben wir Programme unter dem Motto „ Bargeld-für-Arbeit “ als Teil unserer Agenda zum Kampf gegen die Armut aufgelegt und sie von den Betroffenen selbst leiten lassen .
Die neuen Politiker sind auch gut beraten , sicherzustellen , dass die Wirtschaft funktioniert .
Es ist wichtig , die Wirtschaftsaktivität wieder zu beleben und ein günstiges Umfeld für Unternehmer zu schaffen . Insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen , die der Hauptmotor für die Schaffung von Arbeitsplätzen sind .
Immerhin war der Auslöser für die jüngsten Revolutionen die Selbstverbrennung eines tunesischen Obstverkäufers , der von den Behörden schikaniert und beleidigt worden war .
Aber wirtschaftlicher Erfolg ohne Verantwortung und soziale Eingliederung ist nicht nachhaltig . Neue Regierungen müssen oft schwierige Entscheidungen treffen , um die Armen und Benachteiligten zu schützen .
Sie müssen vielleicht fehlgeleitete Subventionen abschaffen , um Mittel für zielgerichtete und effiziente Programme für die Armutsbekämpfung und die Schaffung von Arbeitsplätzen freizubekommen .
In Indonesien mussten wir zwischen den sehr Armen und den nicht ganz so Armen unterscheiden .
Wir konnten es uns nicht erlauben , die Gehälter für alle zu erhöhen oder alle mit Subventionen zu unterstützen .
Unsere Hilfe musste zielgerichtet sein .
Während wir also denjenigen halfen , die unsere Hilfe am dringendsten benötigten , mussten wir andere ausschließen , die nicht arm genug waren , um beteiligt zu werden .
Das war eine harte und unpopuläre Entscheidung .
Schließlich brauchen Länder im Übergang Unterstützung – nicht nur Geld , sondern auch technisches Knowhow , um hoch komplexe Reformen umzusetzen .
Als ich Indonesiens Finanzminister wurde , hatte ich 64.000 Mitarbeiter .
Aber als wir unser Steuersystem modernisieren wollten , konnten wir die erforderliche Expertise in unserem Land nirgendwo finden .
Ja , wir brauchten Unterstützung von außen , aber wir haben die Verantwortung für den Reformprozess selbst nie abgegeben . Wir haben daraus etwas gemacht , das für uns funktionierte .
Wären wir Indonesier nicht für unseren eigenen Wandel verantwortlich gewesen , hätte er leicht scheitern können .
Diese Lektion ist auch eine , die alle Länder in einer solchen Situation beherzigen sollten .
