Die Identitätskrise europäischer Universitäten
MADRID – Das Hochschulwesen in Europa befindet sich in einem Zustand tiefer Verunsicherung .
Welchen Schwerpunkt sollen Universitäten wählen – Forschung , Berufsausbildung oder soziale Inklusion ?
Sollten Regierungen stärker in Hochschulbildung investieren , um langfristiges Wirtschaftswachstum zu untermauern ?
Sollten Universitäten allein im Wettbewerb auf einem internationalen Bildungsmarkt um ihr Überleben ( oder Nicht-Überleben ) konkurrieren ?
Inmitten der Debatten über ihre zukünftige Rolle dürfen die europäischen Universitäten ihre spezifischen Identitäten , ihre Traditionen und ihre soziale Zweckbestimmung nicht aus den Augen verlieren .
Das wird nicht leicht .
Hochschulleitungen sind Druck von oben – ausgehend von europäischen Institutionen und nationalen Regierungen – und von ihren eigenen Wissenschaftlern , Lehrkräften und Studenten ausgesetzt .
Hinzukommt , dass die Rahmenbedingungen der Debatte verschwimmen .
Einerseits halten sich Universitäten an seit langem bestehende Vereinbarungen mit Regierungen ; andererseits sehen sie sich eifrigen Reformern gegenüber , die marktorientierte Lösungen anstreben , die das Gewicht auf Wettbewerb unter den Einrichtungen legen , die die Mobilität von Dozenten und Studenten fördern und auf studierendenzentriertes Lernen Wert legen .
Es liegt auf der Hand , dass sich aus dieser Haltung ganz andere Schlussfolgerungen für die Zukunft der Universitäten ergeben .
Traditionell wurde an Universitäten geforscht , sie haben eine wissenschaftsbezogene Berufsqualifikation vermittelt und den jungen Menschen eines Landes die Grundlagen kultureller Bildung für ihren Weg in die Gesellschaft geboten .
Heutzutage scheint keine dieser Zielsetzungen gewiss .
Tatsächlich ist die schlimmste Gefahr für Europas Universitäten eine länger andauernde Phase der Verwirrung über ihre obersten Ziele .
Das Streben nach Wahrheit durch Beobachtung , Experimentieren , rationale Argumentation und gegenseitige Kritik ist seit jeher Raison d ' Être der Universitäten gewesen .
Angesichts dessen werden einige europäische Einrichtungen von der Regierung angehalten , Forschungsexzellenz anzustreben , die mit renommierten Universitäten in den Vereinigten Staaten mithalten kann .
Aber nicht alle europäischen Universitäten betrachten sich vorrangig als Forschungseinrichtung .
Viele ziehen es vor , ihre Studenten auf die Arbeitswelt vorzubereiten .
Allerdings ändern sich die Qualifikationen , die inzwischen außerhalb der akademischen Welt gebraucht werden , so schnell , dass es für Universitäten problematisch sein könnte , die allgemeinen kognitiven Fähigkeiten , die im Hörsaal gelehrt werden – wie etwa kritisches und analytisches Denken , Problemlösung und das Verfassen schriftlicher Arbeiten – mit dem professionellen Know-how zu vereinigen , das zunehmend am Arbeitsplatz erworben wird .
Und wenn Jahre der schulischen Ausbildung nicht zu höheren kognitiven Fähigkeiten führen , sind weite Teile der wirtschaftlichen Rechtfertigung einer Investition in höhere Bildung nicht haltbar .
Universitäten hatten ebenso einen Dienst an der Öffentlichkeit zu erfüllen : die Aufgabe , Studenten ein kulturelles Fundament für das Leben zu geben .
Dieser Zweck mag in pluralistischen westlichen Gesellschaften zunehmend umstritten sein , doch Universitäten sollten ihren Studenten zumindest ein Verständnis der Modelle , der Geschichte und der philosophischen Grundlagen verschaffen , mithilfe derer wir diese Themen erörtern .
Ohne ein angemessenes Bewusstsein ihres soziokulturellen Umfeldes , könnten Studenten Universitäten bloß als Ort betrachten , an dem sie private Ziele verfolgen , nützliche Beziehungen knüpfen , das Studentenleben genießen und von dem sie vielleicht einen oberflächlichen Sinn für Vielfalt mitnehmen .
Für welchen Weg sich Europas Universitäten auch entscheiden : Angesichts globaler Veränderungen und Bildungsreformen wird es zunehmend schwierig werden , eine unverwechselbare Identität zu bewahren .
Wissenschaftler sitzen nicht mehr in ihren Elfenbeintürmen , sondern arbeiten als Teil eines komplexen globalen Netzwerks an der Seite von Teilnehmern aus dem privaten Sektor .
Auf Lebenszeit verbeamtete Professoren , einst von zentraler Bedeutung für das Leben und die Außenwahrnehmung einer Hochschule , werden durch Teilzeit-Dozenten ersetzt , die keine starke Verbundenheit mit ihrer Einrichtung haben .
Im neu aufkommenden Konzept der Universitäten – das starke Bezüge zur Geschäftswelt aufweist – zollen „ Bildungsmanager “ , die „ Erfolgsmethoden “ anwenden ( und stets bereit sind , sich zu neuen Ufern aufzumachen ) – dem Leben und den Traditionen der Einrichtung eher beiläufigen Respekt .
Und Studenten , die als reine Nutzer einer Dienstleistung betrachtet werden , sind aufgefordert aus dem Angebot an Dozenten , Lehrplänen und Studienstandorten zu wählen .
Manch einer mag diese Veränderungen spannend finden .
Doch sie werden ihren Sinn verlieren , wenn im Zuge dieser Umwälzungen die Identität der europäischen Universitäten geschwächt wird , von denen viele es gewohnt sind , unter Schirmherrschaft des Staates und nach strengen Vorgaben zu funktionieren .
Politische Entscheidungsträger müssen sich des Schadens bewusst sein , den ständige Reformen – die im zukunftsorientierten Jargon von heute allesamt gerechtfertigt sind – im Bereich Bildung und Kultur anrichten können .
Universitäten müssen ihr institutionelles Gedächtnis , lokale Traditionen und ihre Verpflichtung gegenüber jeder neuen Generation von Studenten schützen .
Ein loyales und dankbares Alumni-Netzwerk kann dazu beitragen , dafür Sorge zu tragen .
Die Alternative ist ein formelhaftes Bildungserlebnis , dem es nicht nur an Individualität fehlt , sondern das auch eine moralische Zielsetzung vermissen lässt .
