Die Nahoststraße der Türkei nach Europa
ISTANBUL – Erst vor ein paar Jahren stand Europa ganz oben auf der Tagesordnung der Türkei .
Die neu gewählte Regierung von Recep Tayyip Erdoðan hatte eine Reihe ehrgeiziger Reformen auf den Weg gebracht , um die politischen Kriterien für eine Mitgliedschaft in der Europäischen Union zu erfüllen .
Ende 2004 beschloss die EU , Beitrittsverhandlungen einzuleiten .
Doch war die pro-europäische Begeisterung kurzlebig : Unter allen praktischen Gesichtspunkten befinden sich die Beitrittsverhandlungen nun in einer Sackgasse .
Die Euroskepsis in der Türkei ist derzeit auf einem Rekordhoch angelangt , angeheizt durch die Rhetorik einiger europäischer Politiker , die gegen den Beitritt der Türkei sind , und durch das eigene Versagen der EU , Zweifel über die Realisierbarkeit einer letztendlichen Mitgliedschaft der Türkei zu zerstreuen .
Die Unterstützung des EU-Beitritts im Inland lag zu Beginn der Verhandlungen bei 70 % , liegt jetzt jedoch eher bei 40 % .
Es überrascht nicht , dass die türkische Regierung auch ihren Appetit auf EU-bezogene Reformen verloren hat .
Seit über zwei Jahren hat die Europäische Kommission in ihren jährlichen Fortschrittsberichten über politische Reformen wenig Positives zu sagen gehabt .
Doch gerade wo Europa weiter entfernt erscheint , nimmt der Nahe Osten an Bedeutung zu , da die Türkei ihre Aufmerksamkeit von Brüssel abwendet und auf Beirut und andere Regionen lenkt .
Die Enttäuschungen im Umgang mit einem unentschlossenen Europa haben die türkischen Entscheidungsträger dazu bewogen , ihre Bemühungen auf ein Gebiet zu konzentrieren , in dem der Ertrag ihrer Investitionen unmittelbarer und konkreter ist .
So war Erdoðan , während er vor Kurzem viele Nahostländer – Syrien , Libanon , Ägypten , Algerien , Jordanien , Saudi-Arabien , Iran und Irak – besuchte , bis zu diesem Monat seit 2005 nicht mehr in Brüssel gewesen .
Die Türkei war in der Nahostpolitik traditionell ein Zuschauer .
Ihre Machthaber glaubten , dass sie wenig beizusteuern oder zu gewinnen hätten , wenn sie sich in die Probleme der Region einmischten , und dass das osmanische Erbe der Türkei ihre arabischen Nachbarn misstrauisch machen würde .
Doch haben die Entwicklungen der letzten Jahre es der Türkei ermöglicht , zu einem aktiveren Player in der Region zu werden , und sie konnte mehrere diplomatische Erfolge verzeichnen .
Die Türkei war maßgeblich an einer Beilegung des Konflikts zwischen den verschiedenen Gruppen im Libanon beteiligt , und ihre Annäherung an Syrien – die sie trotz der Warnungen der Vereinigten Staaten betrieb – haben sich beträchtlich gelohnt .
Die Türkei konnte nicht nur die internationalen Spannungen zerstreuen , die ihren arabischen Nachbarn umgaben , sondern zudem direkte Gespräche zwischen Syrien und Israel in die Wege leiten .
Dieser Aktivismus war sogar noch ausgeprägter in Bezug auf den Iran , wo die türkischen Politiker in den letzten Monaten ihre diplomatischen Bemühungen vervielfacht haben , um zu einer Entspannung des nuklearen Patts mit dem Westen beizutragen .
Die Türkei , die mehr Angst vor den regionalen Auswirkungen eines nuklearen Irans hat als vor der direkten Bedrohung , die von ihm ausginge , ist sogar so weit gegangen , einen Besuch des iranischen Präsidenten Mahmud Ahmadinedschad im letzten August zu empfangen .
Die Fähigkeit der Türkei , im Nahen Osten Fortschritte zu erzielen , spiegelt die Aushöhlung der US-Legitimität und den Mangel an EU-Einfluss wider .
Die USA haben nach ihrer unglückseligen Intervention im Irak ihre Fähigkeit verwirkt , eine konstruktivere Rolle in der Region zu spielen , während die neokonservative „ Freiheitsagenda “ der Regierung Bush für die arabische Welt ebenso nach hinten losging .
Obwohl die USA sich anfänglich von den eher autokratischen arabischen Machthabern distanzierten , in dem Bemühen , eigene demokratische Alternativen zu unterstützen , kehrte Amerika schnell zu seiner traditionellen Politik der Unterstützung des Status quo zurück , als der politische Islam sich als einzige realistische Alternative erwies .
Anders als bei den USA stammen die Schwierigkeiten der EU nicht von einem empfundenen Mangel an Legitimation oder den plumpen Versuchen , die Demokratie zu fördern , sondern von einem wirklichen Mangel an Einheit und somit an Einfluss .
Das Fehlen eines gemeinsamen Nenners in den Positionen der EU-Regierungen hat bislang kaum zum Entstehen der überzeugenden und verlässlichen Diplomatie beigetragen , die vonnöten ist , um die tiefgreifenden Probleme des Nahen Ostens zu lösen .
Unter diesen Umständen gelang es der Türkei sowohl ihre regionalen Bindungen als auch ihren Status in der transatlantischen Gemeinschaft zu nutzen , um eine aktivere Rolle gegenüber ihren südlichen Nachbarn zu spielen .
Zwei zusätzliche Faktoren befördern zudem das Potenzial der Türkei zu regionalem Einfluss .
Erstens : Der Aufstieg arabischer Politiker , die stärker von der Religion beeinflusst sind als vom säkularen Nationalismus , hat das hauptsächliche strukturelle Hindernis für ein türkisches Engagement schrumpfen lassen .
Das osmanische Erbe einer funktionierenden Staatsstruktur , die der Religion gegenüber tolerant ist , wird langsam in einem besseren Licht gesehen , und das aktuelle türkische Modell mit seiner Fähigkeit , einen demokratiefreundlichen Islam zu fördern , ist plötzlich gefragt .
Zweitens : Die Türkei ist stärker bereit denn je , diese fundamentalen Verschiebungen zu nutzen .
Erdoðans regierende AKP führt ihre Wurzeln auf den politischen Islam zurück , und viele der sozialen Netzwerke ihrer Führer befinden sich in islamischen Ländern – im krassen Gegensatz zum säkularen Stil der vorherigen türkischen Machthaber , die ihre westliche Identität stolz zur Schau stellten .
Daher war es einfacher , offizielle und inoffizielle Beziehungen zwischen der neuen türkischen Elite und der arabischen Welt zu knüpfen .
Es besteht kein Zweifel daran , dass ein wachsender außenpolitischer Aktivismus , insbesondere in Bezug auf den Nahen Osten , die Rolle und den Einfluss der Türkei in ihrer eigenen Region langsam fördert .
Tatsächlich ist die Türkei jetzt gut positioniert , um zu einer Regionalmacht zu werden , wobei ihre kürzliche Wahl in den UN-Sicherheitsrat ein weiteres Zeugnis für ihr diplomatisches Können ist .
Doch geht die Schwerpunktverlagerung der Türkei in Richtung Süden und hin zum Regionalmachtstatus auf Kosten der EU-Ambitionen ?
Den Optimisten zufolge steigert der wachsende regionale Einfluss der Türkei ihren Wert für die EU .
Doch wird dabei davon ausgegangen , dass Europa bereit und in der Lage ist , von dem zu profitieren , was die Türkei zu bieten hat .
Anders ausgedrückt : Diese Strategie ist nur dann mit einem EU-Beitritt vereinbar , wenn die EU ihre eigene Fähigkeit zum gemeinsamen Handeln in der Außenpolitik stärkt .
In diesem Fall würde die Mitgliedschaft der Türkei nicht , wie einige europäische Föderalisten argumentieren , zu einem schwächeren Europa führen .
Im Gegenteil , sie würde Europa zu einer einflussreicheren und fähigeren Weltmacht machen .
