Der wissenschaftliche Männerclub
Ich bin Mitglied der Berufungskommission einer medizinischen Fakultät .
Über die Jahre hinweg , wurde ich mir eines Faktums bewusst , das ebenso irritierend wie unleugbar ist : als Kollektiv überwinden männliche Grundlagenforscher diese Kommission beinahe mühelos .
Viele von ihnen arbeiten in derart spezialisierten Fachbereichen , dass sie auf der ganzen Welt nur zehn Kollegen haben , von denen die Hälfte ihre Mentoren oder ehemalige Kommilitonen sind .
Das sind ihre , ,Peers " , die bereitwillig Empfehlungsschreiben verfassen , in denen sie dem Bewerber , ,nationale und internationale Anerkennung " in seinem Fachbereich bescheinigen .
Im Gegensatz dazu führen Bewerbungen von Personen aus dem klinischen Bereich und von Frauen zu weit mehr Diskussionen .
Ich habe nichts gegen die Leichtigkeit mit der Grundlagenwissenschafter die Karriereleiter emporklimmen , schließlich habe ich selbst auch davon profitiert .
Dennoch ist das System im höchsten Maße unfair .
Bei der Berufung von Grundlagenforschern , die ihre Arbeiten in nationalen und internationalen Journalen veröffentlichen , sind wir auf das Urteil von außenstehenden Sachverständigen angewiesen .
Im Gegensatz dazu ist es schwierig einzuschätzen , wie gut klinische Wissenschafter sind .
Tatsächlich ringen wir - mehr oder weniger erfolgreich - schon um eine Definition , was ein , ,wissenschaftlich tätiger " Allgemeinmediziner sein soll , denn der Ruf eines Klinikers beruht auf lokalen Interaktionen , die oftmals schwer dokumentierbar sind .
Das Problem universitärer Wissenschafterinnen in der Grundlagenforschung ist weitaus komplexer .
Ich vermute , darin spiegeln sich grundlegende Unterschiede wider , wie Frauen und Männer an die Wissenschaft als Mikrokosmos des Lebens herangehen .
Meine männlichen Kollegen sind im Normalfall keine vor Testosteron strotzenden Muskelpakete , aber in ihrer wissenschaftlichen Laufbahn sind zwei typisch männliche Verhaltensmuster erkennbar .
Zunächst ist da der Zwang , als erster absolut banale Fakten über die Wissenschaft zu etablieren .
Mit zunehmendem Alter bin ich mir nicht mehr sicher , warum das so wichtig sein soll , aber die männlichen Mitglieder unserer Spezies scheinen von der Wichtigkeit dieses Vorhabens überzeugt zu sein .
Die meisten jungen männlichen Mitglieder des universitären Lehrkörpers verspüren den Drang sieben Tage in der Woche 20 Stunden zu arbeiten , um sicherzustellen , dass damit ein ( manchmal gar nicht existierender ) Konkurrent übertrumpft wird .
Wen wird das in 10 oder 15 Jahren kümmern ?
Die meisten Frauen in der Grundlagenwissenschaft scheinen an solchen Spielchen hingegen überhaupt nicht interessiert zu sein .
Die zweite männliche Verhaltensweise ist ein Zwang mit vatermörderischer Komponente , der vielleicht zu den beschämendsten und atavistischen Urinstinkten gehört , die in irgendeinem archaischen Teil unseres Gehirnes schlummern .
Männer scheinen von der Vorstellung besessen zu sein , dass man seinen Förderer irgendwie verdrängen und die Altvorderen gewissermaßen in die Wüste schicken muss , um sich selbst zum Anführer zu machen .
Wissenschafterinnen scheinen sich viel kollegialer zu verhalten .
An meinem Institut gibt es einen Professor , der zu den nettesten und besten Forschern hier zählt .
Er arbeitet mit einer Gruppe von jungen Frauen zusammen , die er gefördert hat .
Die meisten dieser Frauen sind höchst intelligent , kreativ und produktiv , aber sie versuchen nicht krampfhaft sich von ihm zu lösen , ihr eigenes Territorium abzustecken und ihn mit seinen eigenen Waffen zu schlagen .
Auch auf die Gefahr hin hier simplifizierend zu argumentieren , behaupte ich , dass Teamarbeit eine typisch weibliche Verhaltensweise ist .
Darüber hinaus glaube ich auch , dass diese Arbeitsweise wissenschaftlich letztlich um einiges produktiver ist , als der traditionelle männliche Drang seine eigene , ,Identität " und , ,Unabhängigkeit " unter Beweis zu stellen .
Eines der ungeschriebenen Gesetze an Hochschulen - das auch von der Kommission , in der ich tätig bin nicht infrage gestellt wird - ist , dass ein Kandidat , der nicht nach dem heiligen Gral der " Unabhängigkeit " strebt , wenig Chancen auf eine Berufung hat .
Bei fast jeder Bewerbung einer Kandidatin wird ihre " Unabhängigkeit " in einer Art und Weise angezweifelt , die man als irrelevant und beinahe beleidigend sehen muss .
Noch schlimmer ist allerdings , dass dieses männliche Paradigma am stärksten von den wenigen Frauen befürwortet und durchgesetzt wird , die es in dieser Männerwelt , ,geschafft " haben und nun der Kommission angehören .
Es scheint als würden sie sagen : , ,Ich habe es geschafft , also warum kann sie das nicht auch ? "
Die meisten Bewerberinnen sind ebenso intelligent , wenn nicht noch intelligenter als ihre männlichen Kollegen .
Aber viele Kandidatinnen haben sich entschlossen , entweder im Team oder mit ihren Mentoren oder Ehemännern zu arbeiten , die oftmals im gleichen Fachbereich tätig sind .
Obwohl sie ebenso kreativ sind wie ihre männlichen Kollegen , sind es dann die Männer , die die Forschungsergebnisse der Gruppe auf Konferenzen und Kongressen präsentieren .
Mir scheint , dass diese Haltung der Frauen ein Ausdruck ihrer allzu bekannten Neigung ist , das grenzenlose männliche Ego zu unterstützen und keineswegs irgendeinen Mangel an Kreativität oder , ,Unabhängigkeit " darstellt .
Es gab bestimmt Zeiten , da eine Frau in der Wissenschaft nur reüssieren konnte , wenn sie auf Kinder und Familie verzichtete .
Vielfach hat sich dies geändert .
Ich hoffe , dass es bald genügend Frauen in der Wissenschaft geben wird , um eine größere Vielfalt an weiblichen Karrieren in den Gremien zu repräsentieren , die über Laufbahnen entscheiden .
Dies würde zu mehr Verständnis für die unterschiedlichen Bedürfnisse und Motivationen von Frauen und Männern führen - und zu der Erkenntnis , dass dieses männliche Paradigma nicht die einzige Möglichkeit ist , sein Leben zu leben und gleichzeitig eine hervorragende wissenschaftliche Karriere zustande zu bringen .
