Warum China nicht regieren wird
LONDON – Wird China die nächste weltweite Supermacht ?
Angesichts dessen , dass Chinas Wirtschaft jährlich über 8 % wächst und die sonstige industrialisierte Welt am Rand der Rezession steht , rückt diese Frage immer mehr in den Mittelpunkt .
Bereits jetzt ist China die zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt und wird 2017 die größte sein .
Und die Militärausgaben des Landes übertreffen das Wachstum des BIP noch .
Die Frage ist nur dann sinnvoll , wenn wir sie nicht auf amerikanisch stellen .
Für das US-Bewusstsein kann es nur eine Supermacht geben , also fände Chinas Aufstieg automatisch auf Kosten der Vereinigten Staaten statt .
Tatsächlich stellt China für viele Bürger der USA eine existenzielle Herausforderung dar .
Dies ist völlig übertrieben .
In Wirklichkeit ist die Tatsache , dass es nur eine Supermacht gibt , völlig außergewöhnlich , und war lediglich die Folge des unerwarteten Zusammenbruchs der Sowjetunion 1991 .
Normal ist eine Situation der Koexistenz mehrerer Großmächte , die manchmal friedlich und manchmal kriegerisch verläuft .
Großbritannien beispielsweise , an dessen Stelle die USA nach Ansicht vieler getreten ist , war nie eine “ Supermacht ” im amerikanischen Sinne .
Trotz seines weitreichenden Empires und seiner Überlegenheit als Seemacht hätte das Großbritannien des 19. Jahrhunderts ohne Verbündete nie einen Krieg gegen Frankreich , Deutschland oder Russland gewinnen können .
Das Land war eher eine Weltmacht – eins der vielen historischen Empires , die sich von kleineren Mächten durch die geografische Ausdehnung ihres Einflusses und ihrer Interessen unterschieden .
Eine vernünftige Frage ist also nicht , ob China die USA ersetzen wird , sondern ob das Land Attribute einer Weltmacht erlangen und insbesondere Verantwortung für die weltweite Ordnung übernehmen kann .
Auch wenn sie auf solch moderatere Weise gestellt wird , gibt es auf diese Frage keine klare Antwort .
Das erste Problem liegt in der chinesischen Wirtschaft , die an der Oberfläche so dynamisch ist , aber darunter so instabil .
Der Analyst Chi Lo präsentiert ein bestechend klares Bild des Erfolgs auf der Makroebene und des Scheiterns auf der Mikroebene .
Während der globalen Rezession wurde Chinas Wachstum im November 2008 durch den riesigen finanziellen Anreiz von vier Billionen RMB ( 586 Milliarden USD ) gestützt , der größtenteils über kontrollierte Kreditvergabe in verlustbringende , staatliche Unternehmen gepumpt wurde .
Der Preis für dieses Vorgehen war allerdings eine ernsthafte Fehlzuweisung von Kapital , was zu immer größeren Zusammenballungen fauler Kredite führte , während sich gleichzeitig durch die exzessiv hohe chinesische Sparquote Immobilienblasen bildeten .
Chi zufolge hat die Krise von 2008 darüber hinaus Chinas exportorientiertes Wachstumsmodell zerstört , da die Nachfrage aus den Industrienationen langfristig geschwächt wurde .
China muss nun dringend seine Wirtschaft von öffentlichen Investitionen und Exporten hin zu öffentlichem und privatem Konsum neu ausrichten .
Kurzfristig muss ein Teil der Ersparnisse des Landes in echte ausländische Vermögenswerte investiert werden , anstatt es weiter in US-Staatsanleihen zu parken .
Langfristig aber muss die exzessive chinesische Neigung zum Sparen reduziert werden , indem das Land ein soziales Sicherheitsnetz und Instrumente zur Förderung von Konsumentenkrediten entwickelt .
Darüber hinaus braucht China , um eine wirtschaftliche Weltmacht zu werden , eine Währung , in die auch Ausländer investieren wollen .
Dies bedeutet die Einführung vollständiger Konvertierbarkeit , eines tiefgreifenden und liquiden Finanzsystems , einer Börse zur Kapitalakquise und von Marktpreisen für Kreditzinsen .
Zwar hat China viel davon gesprochen , den Renmimbi zu “ internationalisieren ” , hat aber bisher wenig in diese Richtung unternommen .
“ In der Zwischenzeit ” , schreibt Chi , “ wird der Dollar immer noch unterstützt durch die starken politischen Beziehungen der USA mit den meisten der Länder , die Fremdwährungsreserven halten . ”
Japan , Südkorea , Saudi Arabien , Kuwait , Katar und die Vereinigten Arabischen Emirate nehmen alle Zuflucht unter dem Schutz des US-Militärs .
Das zweite Problem besteht in den politischen Werten .
Chinas weiterer “ Aufstieg ” wird davon abhängen , ob solche klassischen kommunistischen Konzepte wie öffentlicher Besitz , Bevölkerungskontrolle und finanzielle Restriktionen abgebaut werden .
Die Frage bleibt , wie weit solche Reformen gehen können , bevor sie das politische Monopol der Kommunistischen Partei gefährden , das durch die Verfassung von 1978 garantiert wird .
Das politische System Chinas wird von zwei wichtigen kulturellen Werten bestimmt .
Der erste besteht im hierarchischen und familienorientierten Charakter des politischen Denkens .
Chinesische Philosophen erkennen durchaus den Wert von Spontaneität an , aber nur innerhalb einer strikt geordneten Welt , in der die Menschen ihren Platz kennen .
So steht in den Gesprächen des Konfuzius : “ Der Regent soll Regent sein , der Untertan ein Untertan , ein Vater ein Vater und ein Sohn ein Sohn . ”
Es gibt auch wenig Glauben an den Wert des menschlichen Lebens : Der Buddhismus macht keinen Unterschied zwischen Menschen , Tieren und Pflanzen .
In die chinesische Verfassung von 2004 wurde ein Aufruf zum Schutz der Menschenrechte übernommen , aber angesichts des aktuellen Falles um den blinden Dissidenten Chen Guangcheng scheint dies wenig zu bedeuten .
Ebenso steht Privateigentum gegenüber öffentlichem Eigentum nur an zweiter Stelle .
Und dann ist da die konfuzianische Doktrin der “ Himmelsherrschaft ” , die zur Legitimation der politischen Regentschaft dient .
Heute wurde diese zwar durch das Mandat des Marxismus abgelöst , aber keine von beiden hat Platz für ein Mandat der Menschen .
Die Ambivalenz über die Begründung von Regierungslegitimität ist nicht nur ein großes Hindernis für eine Demokratisierung , sondern auch eine potenzielle Ursache politischer Instabilität .
Das Ausmaß , in dem China an der globalen Führung teilhaben kann , hängt von einer gewissen Kompatibilität zwischen chinesischen und westlichen Werten ab und wird deshalb durch dieses historische Erbe eingeschränkt .
Der Westen hält seine Werte für universal gültig , und die USA und Europa werden nicht aufhören zu versuchen , China diese Werte aufzudrücken .
Auch wenn China anfängt , seine eigenen Werte zu exportieren , scheint dieser Prozess kaum umkehrbar zu sein .
China hat die Wahl : Das Land kann entweder die westlichen Werte akzeptieren , oder es kann versuchen , sich eine ostasiatische Enklave einzurichten , um sich von ihnen abzuschotten .
Der letztere Kurs würde nicht nur mit den USA , sondern auch mit anderen asiatischen Mächten zu Konflikten führen , insbesondere mit Japan und Indien .
Die bestmögliche Zukunft Chinas liegt wahrscheinlich darin , dass das Land die westlichen Normen akzeptiert und gleichzeitig mit “ chinesischen Eigenheiten ” würzt .
Aber in keinem dieser Szenarien wird China die USA “ ersetzen ” . Dies liegt meiner Meinung nach auch gar nicht in der Absicht des Landes .
China will respektiert werden und nicht dominieren .
