Populismus im 21. Jahrhundert
In Venezuela , Bolivien und Ecuador sei – so heißt es – eine neue Linke geboren worden . Von den Präsidenten dieser Länder wird sie als „ Sozialismus des 21. Jahrhunderts “ bezeichnet .
Doch der vorgeblichen Neuartigkeit ihrer Vision zum Trotz scheinen ihre Handlungen lediglich jene selbstzerstörerische Politik nachzuvollziehen , die bereits Kuba so viel Leid gebracht hat .
Anders als die alten Linksbewegungen , die eine Strategie des bewaffneten Kampfes verfolgten , sind der venezolanische Präsident Hugo Chávez , der bolivianische Präsident Evo Morales und der ecuadorianische Präsident Rafael Correa mittels der Urne an die Macht gelangt .
Als sie dann im Amt waren , wandten sie sich mit der Forderung nach Verfassungsreformen an die Massen , um diese Macht auszuweiten .
In Venezuela hat Chávez seine politische Position durch eine verfassungsgebende Versammlung gestärkt , welche die Verfassung änderte .
Boliviens Evo Morales hat es ebenfalls geschafft , eine derartige Versammlung durchzusetzen , wenn auch mit unklaren Ergebnissen . Und auch Correa droht „ den traditionellen Parteien , inländischen Oligarchien und der dominanten Weltmacht “ – den gemeinsamen Feinden aller drei Präsidenten – mit Verfassungsänderungen .
Der Ansatz einer verfassungsgebenden Versammlung hat sich bisher als äußerst effektiv dabei erwiesen , diesen neuen Caudillos die Konsolidierung ihrer Macht zu erleichtern .
Weil dies ein Verfahren ist , das nach einer vollständigen Reform ruft , hilft es ihnen , Debatten über spezifische Änderungen zu vermeiden .
Stattdessen werden gesellschaftliche Veränderungen auf eine für den Wähler schwer durchschaubare Weise mit institutionellen Reformen vermischt .
So sind Chávez ’ und Morales ’ verfassungsgebende Versammlungen beispielsweise nicht nur für all die radikalen Gruppen Venezuelas bzw. Boliviens attraktiv , die nach einer Neugründung ihrer Republiken streben und die Geschichte umschreiben wollen , sondern auch für all jene , die ein Forum für einen demokratischen Diskurs schaffen wollen .
Doch während Letztere debattieren , konzentriert sich die Macht mehr und mehr in den Händen der neuen Caudillos .
Die Erfahrungen in Venezuela und Bolivien legen nahe , dass der Prozess sowohl für die radikalen wie für die demokratischen Kräfte nichts als Enttäuschung bringt .
Die Radikalen erkennen nur zu bald , dass eine Änderung von Normen allein nicht ausreicht , um die Realität zu verändern . Und die Demokraten müssen feststellen , dass die erhöhte gesellschaftliche Mobilisierung einen Dialog unmöglich macht .
Mehr noch : Die meisten entdecken , dass , wenn sich die Versammlung tatsächlich einmal mit konkreten Vorschlägen befasst – was selten vorkommt – , diese Vorschläge nicht nach ihrem Geschmack sind .
Letzten Endes schwächt die Gründung einer verfassungsgebenden Versammlung lediglich alle übrigen Institutionen .
Da ihr Fokus auf dem „ Gesetz der Gesetze “ ruht , stellt die Versammlung implizit den Status aller öffentlichen Normen und Gremien infrage und untergräbt damit das politische System .
Eine derartige Situation stärkt das Präsidentenamt und ermöglicht dem jeweiligen Amtsinhaber , sich als Caudillo zu etablieren .
Wie immer begründen diejenigen , die sich für die Konzentration der Macht aussprechen , ihre Handlungen mit der revolutionären Notwendigkeit der Veränderung von Strukturen , der Befreiung der Nation und der Überwindung der Armut .
Doch sobald diese Machtkonzentration tatsächlich greift , erwachen all die alten Verwirrspiele der Linken zu neuem Leben , so wie es derzeit in Venezuela und Bolivien der Fall ist .
Die schamloseste Begriffsverirrung ist jene , bei der Staat und Nation zu einer Einheit verschmolzen werden .
Infolgedessen erscheint die Übertragung von Ressourcen an den Staat als ein Akt , der diese in die Hände der Nation überführt .
Von dieser Begriffsverirrung verführt , unterstützen viele Venezolaner und Bolivianer begeistert die Wiedergeburt der Staatsunternehmen – ohne zu erkennen , dass damit lediglich Ressourcen verschwendet werden , die anderswo besser und effizienter eingesetzt werden könnten , da nur wenige Staatsunternehmen es je schaffen , sich von bürokratischer Ineffizienz oder Korruption frei zu machen .
Eine weitere und möglicherweise noch gefährlichere Begriffsverwirrung verschmilzt in ähnlicher Weise „ das Volk “ mit den so genannten „ Massen “ , die auf die Straße gehen .
Die logische Folge derartiger Mobilisierungen ist , dass Ressourcen denjenigen Gruppen zugeführt werden , die am lautesten schreien und am ehesten in der Lage sind , gesellschaftliche Konflikte auszulösen .
Dies bedeutet , dass die Aufmerksamkeit von den Schwächsten und Bedürftigsten abgelenkt wird hin zu jenen , denen es bereits gut genug geht , um sich organisieren zu können .
Tatsächlich ist es oft der nun von einem mächtigen Präsidenten kontrollierte Staat selbst , der ausgewählte Gruppen mobilisiert und dabei durch die aufgrund verstärkter staatlicher Interventionen in die Wirtschaft bedingte Konzentration enormer Ressourcen in der Hand der Regierung begünstigt wird .
Von überragender Bedeutung ist in dieser Hinsicht der Kampf um die Kontrolle über die Öl- und Gaseinnahmen .
Mehr als 90 % der Exporteinnahmen Venezuelas und damit etwa die Hälfte der staatlichen Einkünfte stammen aus den Öl- und Gassektoren .
In Ecuador und Bolivien sind die Einnahmen aus Öl und Gas bescheidener , aber in beiden Fällen stellen Kohlenwasserstoffexporte den größten Anteil der Gesamtexporte dar und liefern etwa ein Drittel der stattlichen Einnahmen .
Diese Konzentration der Einkünfte führt zu einer radikalen Veränderung der Beziehung zwischen Gesellschaft und Staat .
In allen drei Ländern ist die Finanzlage des Staates nicht vom wirtschaftlichen Schicksal der Unternehmen und Arbeitnehmer abhängig , sondern Unternehmen und Arbeitnehmer sind im Gegenteil abhängig von den durch die Regierung mittels der aus Öl und Gas erwirtschafteten Einnahmen bereitgestellten öffentlichen Dienstleistungen und Subventionen .
Wo wie in Venezuela gesellschaftliche Institutionen begrenzt und schwach sind , kann sich die konzentrierte politische Macht daher dauerhaft halten , indem sie riesige Teile der Wirtschaft zu von ihr abhängigen Klienten reduziert .
Wo die gesellschaftlichen Institutionen stark sind , kommt es zu Konflikten über die Kontrolle über die öffentlichen Ressourcen .
In beiden Fällen werden unabhängige Institutionen zunehmend als Feinde wahrgenommen , welche zu zerstören die Caudillos und ihre korporatistischen Klientengruppen sich bemühen .
Der lateinamerikanische Populismus hat immer schon von dieser Dynamik gezehrt .
Sieht man über die Rhetorik von der neuen Linken in Venezuela , Bolivien und Ecuador hinaus , ist schon jetzt klar erkennbar , dass der heutige „ Sozialismus des 21. Jahrhunderts “ kein bisschen anders ist als seine aus dem 20. Jahrhundert stammenden Vorfahren .
Die wichtigste Lehre , die sich hieraus ziehen lässt , scheint zu sein , dass natürlicher Reichtum nur dann eine Stütze von Demokratie und Entwicklung darstellt , wenn er sich nicht in der Hand von Bürokraten und Caudillos befindet .
