Unhaltbare Entwicklungsziele
ARUSHA – Ende des Monats wird eine der folgenreichsten politischen Konferenzen des Jahrzehnts staatfinden , auf der über 150 Staats- und Regierungschefs in New York zusammenkommen , um die Weichen für globale Entwicklungsgelder – über 2,5 Billionen US-Dollar – in den kommenden 15 Jahren bis 2030 zu stellen .
Eigentlich werden die Staats- und Regierungschefs auf der Konferenz wohl nicht viel zu tun haben .
Die sogenannte Agenda für nachhaltige Entwicklung ist im vergangenen Monat in aller Stille von Diplomaten und Bürokraten der Vereinten Nationen festgelegt worden , und somit wird von den Staats- und Regierungschefs lediglich erwartet , in die Kameras zu lächeln und ihre Unterschrift darunterzusetzen .
Leider vergeben sie eine Chance , die sich so nur einmal innerhalb von einer Generation bietet , viel mehr Gutes zu tun .
Die Agenda ist das Ergebnis jahrelanger Verhandlungen .
In dem Bestreben , niemanden auszuschließen , haben die UN mit allen gesprochen .
Doch so bewundernswert dieser Ansatz auch sein mag , er hat sich nicht bewährt .
Betrachtet man die Agenda , die sie vorgelegt haben – über 15.000 Wörter und Kopfschmerzen bereitende 169 Entwicklungsziele – könnte man zu dem Schluss gelangen , dass sie einfach alles in das Dokument gepackt gehaben , was ihnen zu Ohren gekommen ist .
Stellen wir einen Vergleich zur letzten globalen Entwicklungsagenda an , den recht erfolgreichen Millenniums-Entwicklungszielen .
Die MDG umfassten lediglich 18 konkrete Ziele , die im Wesentlichen versprachen , Hunger , Armut und die Sterblichkeitsrate von Kindern und Müttern zu reduzieren , sowie jedem Kind eine Grundschulbildung zu verschaffen und den Zugang zu Trinkwasser- und Sanitärversorgung zu verbessern .
Es ist nicht so , dass die neuen Versprechen nicht gut gemeint sind .
Das Problem ist , dass keine effektiven Prioritäten gesetzt worden sind , was bei begrenzten Mitteln unabdingbar ist .
So wird in der Agenda der „ allgemeine Zugang zu sicheren , für alle zugänglichen Grünflächen und öffentlichen Räumen , insbesondere für Frauen und Kinder , Ältere und Menschen mit Behinderungen “ bis 2030 gefordert .
Grünflächen sind zwar schön , aber haben sie wirklich oberste Priorität in einer Zeit , in der 1,2 Milliarden Menschen in extremer Armut leben , 2,5 Milliarden keinen Zugang zu Trinkwasser und Sanitärversorgung haben und fast eine Milliarde Menschen jeden Abend hungrig ins Bett geht ?
Die Mittel sind schließlich begrenzt .
Einige Versprechen scheinen auf einer alternativen Realität zu beruhen .
Eines der zehn globalen Versprechen im Bereich Bildung ist diese verzerrte Formulierung : „ Bis 2030 soll dafür gesorgt werden , dass sich alle Lernenden die erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten aneignen , um nachhaltige Entwicklung zu fördern , unter anderem auch durch Bildung für nachhaltige Entwicklung und nachhaltige Lebensweisen , Menschenrechte , Gleichstellung der Geschlechter , Förderung einer Kultur des Friedens und der Gewaltlosigkeit , global orientierte politische Bildung ( global citizenship ) und Wertschätzung kultureller Vielfalt und des Beitrags , den Kultur zu nachhaltiger Entwicklung leistet . “
Studien zufolge lernt jedoch über ein Drittel aller Kinder im Schulalter – insgesamt eine Viertelmilliarde – derzeit noch nicht einmal richtig lesen und rechnen .
Sollten wir der Grundschulbildung wirklich Ressourcen entziehen , um dafür zu sorgen , dass wir nachhaltige Entwicklung in Schulen fördern können ?
Andere Ziele gehen davon aus , dass die Unterstützung „ kleiner handwerklicher Fischer “ und „ die Förderung eines nachhaltigen Tourismus “ zu den wichtigsten Zielen der Welt zählen .
Es gibt sogar das Ziel „ dafür zu sorgen , dass Menschen überall einschlägige Informationen und ein Bewusstsein für nachhaltige Entwicklung und eine Lebensweise im Einklang mit der Natur bekommen “ .
Sollten wir den Bemühungen im Kampf gegen Armut und Hunger in Entwicklungsländern wirklich Ressourcen entziehen , um für eine umweltbewusste Lebensweise zu sensibilisieren ?
Einige Ziele sind sogar noch unangebrachter .
Eines verspricht „ produktive Vollbeschäftigung und menschenwürdige Arbeit für alle Frauen und Männer zu erreichen , auch für junge Menschen und Menschen mit Behinderungen “ .
Das Versprechen für Vollbeschäftigung zu sorgen mag zwar politisch populär sein , es ist aber unhaltbar , nutzlos und manchmal sogar abträglich .
Letzten Endes braucht jede Volkswirtschaft ein gewisses Maß an Arbeitslosigkeit , damit Arbeitnehmer den Arbeitsplatz wechseln können .
Außerdem konzentrieren sich ohnehin alle funktionierenden Regierungen darauf , Beschäftigung zu fördern .
Und Studien zeigen , dass Interessengruppen Politiken für „ menschenwürdige Arbeit “ nutzen , um Arbeitsplätze für eine Minderheit zu schaffen , während der Rest außen vor bleibt und schutzbedürftige Beschäftigte oftmals erneut in die Schattenwirtschaft gedrängt werden und die Armut zunimmt .
Kurz gesagt sind viele der Ziele entweder von eingeschränktem Nutzen oder äußerst problematisch .
Zu allem Übel könnte es fast so viel kosten wie zwei Jahre Entwicklungshilfe , Daten über die 169 Versprechen zu sammeln .
So wird die Agenda dazu führen , dass die Ärmsten der Welt viel schlechter dran sein werden als sie es sein könnten .
Es wird wohl kaum so kommen , doch anstatt die Agenda für nachhaltige Entwicklung in der vorliegenden Form zu unterzeichnen , sollten die Staats- und Regierungschefs den Fototermin sausen lassen und ihre Zeit in New York damit verbringen , diese auf 19 zentrale Entwicklungsziele zu kürzen .
Diese Anzahl wurde von einem mit Nobelpreisträgern besetzten Gremium im Rahmen eines Projektes für meinen Thinktank , das Copenhagen Consensus Center , ermittelt .
Das Gremium hat über 1.800 Seiten durch Experten geprüfte Analysen herangezogen , um zu ermitteln , mit welchen potenziellen Zielen sich am meisten Gutes bewirken ließe – was die Vereinten Nationen nie getan haben .
Das Expertengremium hat unter anderem die Ziele ausgewählt , Todesfälle durch Tuberkulose um 95 % zu senken , die Anzahl von Malariafällen zu halbieren , die Doha-Runde der Welthandelsgespräche abzuschließen und für universellen Zugang zu Familienplanung zu sorgen .
Wenn das gesamte Entwicklungsbudget in die 19 Ziele fließen würde , die das Expertengremium identifiziert hat , könnte vier Mal so viel Positives bewirkt werden , wie bei einer Verteilung auf die 169 Ziele der UN , und ein großer Teil dieses Nutzens käme den Ärmsten der Welt zugute .
Die UN behaupten hochtrabend , die 169 Ziele der Agenda für nachhaltige Entwicklung seien eine „ untrennbare Einheit “ .
Das ist Unsinn .
Ihre Zahl sollte reduziert werden .
Und genau das wird auch passieren , wenn die Staats- und Regierungschefs am Tag nach der UN-Konferenz wieder nach Hause zurückkehren und – wie es viele bereits im Stillen tun – erkennen , dass sie nicht an 169 hochfliegenden Zielen gleichzeitig arbeiten können .
Sie werden sich unweigerlich auf eine kleinere Zahl beschränken , auf die sie sich konzentrieren .
Wir können nur hoffen , dass sie diejenigen auswählen , die versprechen , am meisten Gutes zu bewirken .
