Neuauflage der Voodoo Economics
WASHINGTON , DC – Die Führungsspitzen der Demokraten und Republikaner überschlagen sich plötzlich vor lauter Übereinstimmung über die Notwendigkeit größerer Steuersenkungen – die nicht nur die amerikanische Mittelschicht , sondern auch sehr reiche Menschen betreffen ( sowohl zu Lebzeiten als auch zum Zeitpunkt ihres Todes ) .
Deutet dieser plötzliche Ausbruch eines lange ersehnten parteiübergreifenden Konsenses darauf hin , dass sich ein neues , stärkeres Amerika anbahnt ?
Unglücklicherweise trifft das Gegenteil zu .
Wir haben es hier mit parteiübergreifender Einigkeit über einen sehr gefährlichen Ansatz hinsichtlich der öffentlichen Finanzen zu tun : mit der Fortführung und Ausweitung dessen , was Präsident George H.W. Bush anschaulich als „ Voodoo Economics “ bezeichnete .
Die Folgen dieser Politik sind gerade dabei , Amerika und die Welt einzuholen .
Bush bewarb sich 1980 neben Ronald Reagan um die Nominierung als republikanischer Präsidentschaftskandidat .
Reagan behauptete , Steuersenkungen würden sich bezahlt machen , weil dadurch die Einnahmen in Wirklichkeit steigen würden – eine Vorstellung , die als „ Angebotspolitik “ bekannt wurde .
Es ist nicht falsch , sich um die demotivierenden Auswirkungen höherer Steuern zu sorgen , aber die von Reagan vorangetriebene Extremversion passte nicht für die Vereinigten Staaten .
Wenn man Steuern senkt , nimmt man weniger ein und das führt zu einem größeren Haushaltsdefizit .
Natürlich behauptet kein ernst zu nehmender Mensch , dass dieser Reagan-Effekt heute vollständig zum Tragen kommen würde – teilweise deshalb , weil das Haushaltsbüro des Kongresses für korrekte Berechnungen sorgt und im Detail zeigt , dass die Steuersenkungen das Defizit um bis zu 900 Milliarden Dollar ansteigen ließen .
Aber es wird mit einer breiter gefassten Argumentation im Stile Reagans gearbeitet : Die Arbeitslosigkeit ist hoch und die Wirtschaft wächst nicht schnell genug und wir „ brauchen Konjunkturprogramme “ .
Natürlich ist das für diejenigen , die niedrigeren Steuern im Allgemeinen etwas abgewinnen können , auch Wunschdenken .
Die Erfahrungen mit der Fiskalpolitik der letzten Jahrzehnte liegen klar auf der Hand .
Die Wirtschaft mittels diskretionärer Fiskalpolitik anzukurbeln lohnt sich nur gelegentlich – vor allem dann , wenn das Gegenteil verhängnisvolle Folgen hätte .
Daher war es sinnvoll , Anfang 2009 Konjunkturprogramme verschiedener Art zu verfolgen .
Allgemeiner gilt , dass Konjunkturprogramme eher wenig dauerhafte Auswirkungen haben , wie man eben jetzt sieht .
Es gibt vielleicht einen zeitweiligen positiven Effekt auf die Nachfrage . Oder höhere Zinssätze könnten die gesamten konjunkturbelebenden Maßnahmen aufwiegen – so liegt der Zinssatz der 10-jährigen US-Staatsanleihen signifikant höher ( von 3,21 auf 4,16 Prozent ) als vor einem Monat , als die Diskussion über Steuersenkungen konkret begann .
Der Markt ist nervös - hauptsächlich aufgrund der Aussichten auf enorme Haushaltsdefizite soweit das Auge reicht .
Einige Kommentatoren tun dies als irrational ab , aber auch das ist Wunschdenken .
Die bahnbrechende Arbeit meiner langjährigen Kollegin am Peterson Institute in Washington , Carmen Reinhart , verdeutlicht dies anschaulich – kein Land , auch nicht die USA , entkommt den nachteiligen Auswirkungen anhaltend hoher Haushaltsdefizite .
( Tatsächlich sollte ihr gemeinsam mit Ken Rogoff verfasstes Buch , Dieses Mal ist alles anders , für Entscheidungsträger in den USA Pflichtlektüre sein . )
In diesem Umfeld könnte sich eine weitere Konjunkturbelebung als kontraproduktiv erweisen , da die zusätzlichen Ausgaben durch die negativen Auswirkungen höherer Zinssätze auf den Häusermarkt aufgewogen werden .
Die amerikanische Notenbank Federal Reserve versprach , die längerfristigen Sätze niedrig zu halten , aber ihre Zusagen in diese Richtung erscheinen momentan wirkungslos .
Allerdings ist das nicht die wirkliche Gefahr .
Die meisten amerikanischen Politiker denken und reden ausschließlich über die USA .
Aber die längerfristigen amerikanischen Zinssätze sind in hohem Ausmaß auch von den Entwicklungen in anderen Teilen der Welt betroffen – und davon , wie private Investoren die US-Staatsschulden im Verhältnis zu den Schulden anderer Länder beurteilen .
Die Probleme der Eurozone sind für die USA sicher hilfreich , wenn es darum geht , Anleihen günstiger auf den Markt zu bringen – vorerst zumindest .
Aber es bestehen hohe Chancen , dass die Eurozone ihre Schwierigkeiten innerhalb eines Jahres ( höchst wahrscheinlich nach einer oder zwei erneuten Krisenrunden ) teilweise aufgrund vernünftiger Sparprogramme bewältigt haben wird .
Es wäre absolut sinnvoll , wenn sich eine gestärkte , politisch besser integrierte und von Deutschland geführte Kernzone formierte – und zwar innerhalb einer Eurozone , die über eine andere Zusammensetzung , eine andere Struktur und ganz andere Regeln verfügt .
Eine solche haushaltspolitisch stärker geeinte politische Einheit wäre für Anleger höchst attraktiv .
Wie wird die Wirtschaft der USA in einem Jahr aussehen ?
Sämtliche Auswirkungen kurzfristiger „ Konjunkturprogramme “ werden verpufft sein , die Arbeitslosigkeit noch immer hoch und zweifellos werden einige Politiker weitere Steuersenkungen fordern .
Das Budgetdefizit wird sich wahrscheinlich zwischen 8 und 10 Prozent des BIP bewegen , wenn das Wachstum in irgendeiner Form zurückkehrt . Die Anleihemärkte werden viel nervöser sein .
Das bedeutet höhere Zinszahlungen und damit eine weitere Erhöhung des Defizits .
Wir könnten es auch mit einer möglichen Herabstufung der US-Anleihen zu tun bekommen – und damit implizit mit der Aussicht auf noch höhere Zinssätze .
Manche Menschen rechneten damit , dass Paul Ryan , der neue Star der Republikaner und künftiger Vorsitzender des Haushaltsauschusses im nächsten Kongress , eine haushaltspolitisch verantwortliche Rolle in der nächsten Runde der Defizitdebatte in den USA spielen wird .
Anfang November schrieb Ryan in The Financial Times , dass „ Amerika nach einer ernsthaften Debatte über die Bedrohung durch die Schulden strebt . ”
Allerdings deutet alles darauf hin , dass er Haushaltspolitik ebenso leichtsinnig betreibt , wie die meisten seiner republikanischen Kollegen seit Ronald Reagan .
Leider gibt es noch keine Anzeichen dafür , dass die Führung der Demokraten für eine solche ernsthafte Auseinandersetzung über Haushaltskonsolidierung bereit ist .
Die Führungen beider Parteien werden dorthin gelangen , aber erst , wenn sie – unter Protest – von den Finanzmärkten dort hingezerrt wurden .
