Blockdenken
Auf der ganzen Welt , insbesondere aber in Europa , wurde der Begriff „ Multikulturalismus ” zu einer suspekten Vokabel .
Man hört Dinge wie : „ Ich war immer für Offenheit und Toleranz gegenüber dem Andersartigen , aber jetzt sehe ich , wohin das führt . “ Wohin führt es denn ?
Beinahe jede Begründung dafür , warum diese Toleranz in Verruf geriet , hat mit dem Islam zu tun .
Selbst simple Anliegen , wie jene von Schulmädchen , während des Unterrichts ein Kopftuch tragen zu dürfen , werden plötzlich mit immenser politischer Bedeutung befrachtet und zu Fragen stilisiert , die in obersten Regierungskreisen zu lösen sind .
Die Menschen – und auch ihre gewählten politischen Vertreter – haben oftmals das Gefühl , dass solche scheinbar harmlosen Anliegen in Wahrheit Teil eines unheilvollen „ verdeckten Programms “ wären .
Dieses Programm heißt „ Islam “ , und viele glauben , darin steckt alles Schreckliche , worüber wir jeden Tag in der Zeitung lesen : die Steinigung von Ehebrecherinnen gemäß der Scharia im Norden Nigerias , die Bestrafung von Dieben durch Abhacken der Hände in Saudi Arabien , Ehrenmorde an Frauen in Pakistan ( oder sogar in nordenglischen Städten wie Bradford und Manchester ) , die sich arrangierten Eheschließungen widersetzen sowie die Bereitschaft , Selbstmordattentate zu rechtfertigen .
Wenn man nun entgegnet , dass die Mädchen , die in der Schule ein Kopftuch tragen wollen , nicht in Nigeria oder Saudi Arabien leben und fast sicher nichts mit den in diesen Ländern herrschenden extremen wahabitischen Ansichten zu tun haben , erntet man beinahe mitleidige Blicke der Art , wie man sie den heillos Naiven zuwirft .
Oder man bekommt Geschichten zu hören , wonach in Saudi Arabien ausgebildete Imame die Mädchen unter Druck setzen und sie zu unfreiwilligen Wegbereitern des „ Islam “ machen .
Tatsächlich ist es heutzutage praktisch unmöglich , über Kopftücher als eigenständiges Thema zu sprechen .
Sämtliche Belege aus der Soziologie über die Beweggründe der Mädchen , die in Wahrheit sehr unterschiedlich sind , werden als irrelevant beiseite geschoben .
Es zählt lediglich die Bedrohung durch den Islam .
Das ist ein klassisches Beispiel für das von mir so bezeichnete „ Blockdenken “ , das in Europa in den letzten Jahren offenbar enorm um sich gegriffen hat .
In John Bowens kürzlich erschienenem Buch Why the French Don ’ t Like Headscarves wird diese Entwicklung dokumentiert .
Beim Blockdenken wird eine vielgestaltige Realität auf zwei Arten zu einer unauflöslichen Einheit verschmolzen .
Erstens werden unterschiedliche Ausprägungen der Frömmigkeit oder Kultur des Islam lediglich als alternative Möglichkeiten gesehen , ein und dieselbe zentrale Botschaft auszudrücken .
Zweitens wird angenommen , dass alle Muslime hinter dieser zentralen Botschaft stünden .
Die Möglichkeit , dass ein Mädchen mit einem Kopftuch in Wahrheit gegen ihre Eltern und deren Auslegung des Islam rebelliert und dass andere , obwohl aufgrund von Geschlechterdiskriminierung und Gewalt empört , sehr wohl streng gläubig sein können , wird nicht in Betracht gezogen .
Blockdenken ist ein altes Phänomen und bis zu einem gewissen Grad machen wir es alle .
Während wir uns allerdings zu anderen Zeiten über dessen Folgen keine großen Gedanken zu machen brauchten , birgt Blockdenken heute ein durchaus explosives Potenzial , denn Menschen mit dieser Denkweise sind die ersten , die die Welt im Sinne von Samuel Huntingtons Theorie vom „ Kampf der Kulturen “ sehen .
Noch schlimmer ist , dass die Art , wie diese Menschen agieren , uns dem Albtraum-Szenario Huntingtons näherbringt .
Indem man die verschiedenen Bereiche des Islam so behandelt , als wären sie nichts weiter als Teile einer geschlossenen Bedrohung des Westens , erschwert man es Muslimen , sich von der Masse abzuheben und die Blockdenker in ihren eigenen Reihen zu kritisieren – nämlich Personen wie Osama bin Laden , die ihren eigenen Einheitsfeind aufbauen , der aus „ Christen und Juden “ besteht .
Blockdenker auf der einen Seite unterstützen und ermutigen Blockdenker auf der anderen Seite und mit jedem Austausch bringen sie uns näher an den Abgrund .
Wie können wir diesen Wahnsinn stoppen ?
Blockdenken hält sich teilweise deshalb so hartnäckig , weil Kritiker dieser Denkweise auf der einen Seite , die Kritiker auf der anderen Seite nicht kennen .
Wie oft , beispielsweise , hört ein Kritiker des europäischen Blockdenkens folgende Antwort : „ Aber wo sind denn die Muslime , die den extremistischen Islam kritisieren ? “
In den Salons der Pariser Journalisten oder der breiteren politischen Klasse in Europa wird man sie natürlich nicht treffen .
Aber dies einem Blockdenker zu erklären , hat niemals die gleiche Wirkung wie die Herstellung einer realen Verbindung zum vielfältigen Diskurs , der auf der anderen Seite tatsächlich stattfindet .
Die wahre Frage ist also : Wo sind die Brückenbauer , die diese dringend benötigte Verbindung herstellen können ?
