Armut und erneuerbare Energien
MIAMI – Laut UNO-Generalsekretär Ban Ki-moon „ schadet der Klimawandel in erster Linie und am stärksten den Armen . “ Das stimmt , denn die Armen sind am verwundbarsten und verfügen über die wenigsten Ressourcen , um sich anzupassen .
Allerdings vergessen wir oft , dass sich Energie aufgrund der momentan angewandten Strategien gegen die globale Erwärmung stark verteuert und das schadet den Armen dieser Welt noch viel mehr .
Im Jahr 2012 wurden Solar- und Windenergie mit 60 Milliarden Dollar subventioniert .
Das bedeutet , die Welt bezahlte 60 Milliarden Dollar mehr für Energie als nötig .
Und weil der gesamte Klimanutzen magere 1,4 Milliarden Dollar betrug , wurden mit den Förderungen im Wesentlichen 58,6 Milliarden Dollar verschwendet .
Weitere 19 Milliarden Dollar flossen in die Förderung von Biokraftstoffen , woraus sich im Grunde auch kein Nutzen für das Klima ergibt .
Dieses ganze Geld hätte man verwenden können , um die Gesundheitswesen zu verbessern , mehr Lehrer einzustellen , bessere Straßen zu bauen oder die Steuern zu senken .
Indem man alle zwingt , kostspieliger zu kaufen , treiben weniger zuverlässige Energieträger die Kosten in der gesamten Wirtschaft nach oben , wodurch weniger Geld für andere öffentliche Güter zur Verfügung steht .
Makroökonomische Modelle zeigen , dass sich die Gesamtkosten der EU-Klimapolitik von 2020 bis zum Ende des Jahrhunderts im Schnitt jährlich auf 209 Milliarden Euro belaufen werden .
Die Last dieser Politik haben überwiegend die Armen dieser Welt zu tragen , denn die Reichen können für ihre Energie leicht mehr bezahlen .
Ich bin oft bestürzt über wohlmeinende und wirtschaftlich in komfortablen Verhältnissen lebende Ökonomen , die nonchalant empfehlen den Benzinpreis zu verdoppeln oder Strom nur mehr aus kostspieligen grünen Quellen zu beziehen . Das mag vielleicht im wohlhabenden Hunterdon County in New Jersey funktionieren , wo die Bewohner Berichten zufolge lediglich 2 Prozent ihres Einkommens für Benzin ausgeben .
Doch die ärmsten 30 Prozent der US-Bevölkerung geben beinahe 17 Prozent ihres Nettoeinkommens für Kraftstoff aus .
In ähnlicher Weise rühmen Umweltschützer , dass Haushalte in Großbritannien ihren Stromverbrauch seit 2005 um beinahe 10 Prozent gesenkt haben .
Nicht erwähnt wird allerdings , dass dies Ausdruck eines Anstiegs der Strompreise um 50 Prozent ist , der hauptsächlich dazu dient , den Anstieg des Anteils erneuerbarer Energien von 1,8 auf 4,6 Prozent zu finanzieren .
Wenig überraschend haben die Armen ihren Verbrauch um über 10 Prozent gesenkt , während die Reichen ihren Verbrauch überhaupt nicht einschränkten .
In den letzten fünf Jahren wurde die Beheizung einer Wohnung in Großbritannien um 63 Prozent teurer , während die Reallöhne sanken .
Etwa 17 Prozent der Haushalte gelten mittlerweile als energiearm – das heißt , sie müssen mehr als 10 Prozent ihres Einkommens für Energie ausgeben . Und weil ältere Menschen typischerweise ärmer sind , gilt etwa ein Viertel dieser Haushalte als energiearm .
Da Bücher billiger sind als Kohle , verbrennen sozial benachteiligte Rentner alte Bücher , um ihre Wohnung warm zu halten , sie fahren den ganzen Tag in beheizten Bussen durch die Gegend und ein Drittel der Rentner beheizt Teile seiner Wohnungen gar nicht mehr .
In Deutschland , wo grüne Förderungen heuer mit 23,6 Milliarden Euro zu Buche schlagen werden , sind die Strompreise für Haushalte seit dem Jahr 2000 um 80 Prozent gestiegen , wodurch mittlerweile 6,9 Millionen Haushalte in Energiearmut leben .
Wohlhabende Eigenheimbesitzer in Bayern können sich über ihre ineffizienten Sonnenkollektoren freuen , für die sie großzügige Subventionen kassieren , die vor allem von armen Bewohnern des Ruhrgebiets finanziert werden , die sich keine eigenen Sonnenkollektoren leisten können , aber trotzdem höhere Strompreise zahlen müssen .
Diese Aufzählung kann fortgesetzt werden .
In Griechenland , wo Steuererhöhungen auf Öl die Heizkosten um 48 Prozent in die Höhe trieben , fällen immer mehr Bewohner Athens Bäume im Park , wodurch sich die Luftverschmutzung aufgrund der Verbrennung von Holz verdreifachte .
In den Entwicklungsländern verursachen diese klimapolitischen Strategien noch höhere Kosten . Dort fehlt es drei Milliarden Menschen an Zugang zu billiger , reichlich vorhandener Energie , wodurch die Armut festgeschrieben wird .
Die Menschen dort kochen und heizen , indem sie Zweige und Dung verbrennen . Dadurch verpesten sie die Luft in den Innenräumen , was jedes Jahr 3,5 Millionen Menschen das Leben kostet – bei weitem das größte Umweltproblem weltweit .
Zugang zu Elektrizität könnte dieses Problem lösen und es den Menschen gleichzeitig ermöglichen , am Abend zu lesen , im eigenen Kühlschrank Lebensmittel vor dem Verderben zu bewahren oder einen Computer zu nutzen , um sich mit der Welt zu verbinden .
Außerdem würde man damit auch Firmen größere Wettbewerbsfähigkeit sowie die Schaffung von Arbeitsplätzen und höheres Wirtschaftswachstum ermöglichen .
Man denke an Pakistan oder Südafrika , wo der Mangel an Kapazitäten zur Energieerzeugung zu wiederkehrenden Stromausfällen führt , die in Unternehmen verheerenden Schaden anrichten und Arbeitsplätze vernichten .
Doch die Finanzierung neuer Kohlekraftwerke wurde in beiden Ländern von wohlmeinenden Vertretern des Westens und Regierungen auf breiter Front abgelehnt .
Stattdessen schlagen sie erneuerbare Energien als Lösung vor .
Doch das ist scheinheilig .
Die reiche Welt gewinnt lediglich 1,2 Prozent ihres Energiebedarfs aus enorm kostspieligen Solar- und Windenergietechnologien und wir würden es niemals hinnehmen , nur dann mit Strom versorgt zu werden , wenn der Wind bläst .
In den nächsten zwei Jahren wird Deutschland zehn neue Kohlekraftwerke errichten , damit die Lichter nicht ausgehen .
Im Jahr 1971 kam 40 Prozent der Energie Chinas aus erneuerbaren Energiequellen .
Seit damals hat das Land sein explosionsartiges Wirtschaftswachstum fast ausschließlich mit äußerst umweltschädlicher Kohle vorangetrieben und 680 Millionen Menschen aus der Armut befreit . Heute bezieht China unbedeutende 0,23 Prozent seiner Energie aus Wind- und Sonnentechnologie .
Im Gegensatz dazu kommen in Afrika 50 Prozent der Energie aus erneuerbaren Quellen – und Afrika ist immer noch arm .
Eine neue Untersuchung des Center for Global Development fasst unsere Missachtung der Armen dieser Welt in Zahlen .
Durch Investitionen in erneuerbare Energien kann um 500 Dollar eine Person aus der Armut befreit werden .
Doch mit der Verstromung von Erdgas könnten wir für den gleichen Betrag mehr als vier Menschen ermöglichen , die Armut hinter sich zu lassen .
Indem wir uns auf unsere Klima-Sorgen konzentrieren , entscheiden wir uns bewusst dafür , mehr als drei Viertel der Menschen weiterhin in Dunkelheit und Armut leben zu lassen .
Die Lösung des Problems der globalen Erwärmung erfordert effektiv langfristige Innovationen , die grüne Energien für alle erschwinglich machen .
Bis dahin enorme Summen zu Lasten der Armen dieser Welt zu verschwenden , ist überhaupt keine Lösung .
