Die Blütezeit der BRICS ist vorbei
STANFORD – Vor ein paar Jahren prognostizierten Experten und politische Entscheidungsträger , dass sich die BRICS-Länder – Brasilien , Russland , Indien , China und Südafrika – zu den neuen Wachstumsmotoren der Weltwirtschaft entwickeln würden .
Die naive Extrapolation des raschen Wachstums führte dazu , dass sich viele Menschen eine noch glänzendere Zukunft für diese Länder – und damit auch für den Rest der Welt – ausmalten .
Doch nun ist die Blütezeit vorbei .
Die Volkswirtschaften Brasiliens und Russlands befinden sich in der Phase der Kontraktion , während sich die Wirtschaftsentwicklung in China und Südafrika erheblich verlangsamt hat .
Lediglich in Indien blieb die Wachstumsrate hoch und übertrifft mittlerweile den Wert Chinas .
Werden die BRICS ihrem früheren Versprechen gerecht ?
Oder sind fortgesetzte Probleme unvermeidlich ?
Angesichts der Tatsache , dass Ökonomien niedrigen Einkommens typischerweise über wenig Anlagevermögen ( Computer , Fabriken , Infrastruktur ) und Humankapital ( Schul- und Berufsbildung ) pro Arbeitskraft verfügen , sind dort tendenziell höhere Renditen auf Kapitalinvestitionen zu erzielen .
Das heißt , bis diese Volkswirtschafen hinsichtlich des Pro-Kopf-Einkommens aufgeholt haben , können sie rascher wachsen als wohlhabendere Ökonomien .
Obwohl der Anteil der Landbevölkerung in China , Indien und Brasilien nach wie vor sehr hoch ist , erzielten diese Länder enorme Fortschritte in der Armutsreduktion , wobei in den letzten Jahrzehnten mehrere hundert Millionen Menschen ( der höchste Anteil davon in China ) der Armut entkommen konnten .
Und die Mittelschicht wächst in diesen Ländern ebenfalls schnell .
In Europa und Nordamerika trug der rasche Fortschritt in den Schwellenökonomien zu wirtschaftlichem Pessimismus bei .
Schließlich übersteigt das kombinierte BIP der Entwicklungsländer mittlerweile jenes der Industrieländer – eine Situation , die noch vor einer Generation unvorstellbar gewesen wäre .
Außerdem üben hunderte Millionen Niedriglohnarbeiter , die seit der Öffnung der Ökonomien in China , Indien und Osteuropa zur weltweiten Erwerbsbevölkerung hinzukamen , nach wie vor Druck auf die Löhne aller , mit Ausnahme der höchstqualifizierten Arbeitnehmer in den Industrieländern , aus .
Wie Wirtschaftsnobelpreisträger Paul Samuelson im Jahr 1948 feststellte führt internationaler Handel zu einem Faktorpreisausgleich , wobei sich die um Qualifikationsniveaus bereinigten Löhne zwischen den Ländern angleichen .
Für die BRICS-Staaten könnte es jedoch schwieriger werden , weiterhin rasche Fortschritte zu erzielen .
Aus Erfahrung weiß man , dass sich das Wachstum ab einem gewissen Punkt tendenziell verlangsamt – üblicherweise , wenn das Pro-Kopf-Einkommensniveau etwa 15.000-20.000 Dollar erreicht ( etwa ein Drittel des Wertes der Vereinigten Staaten ) .
In den letzten Jahrzehnten gelang es nur wenigen Volkswirtschaften – insbesondere Südkorea , Taiwan und Singapur – der so genannten „ Middle-Income Trap ” , also der Falle mittlerer Einkommen , zu entgehen und ihren Wohlstand weiterhin zu mehren .
Neben den Problemen , mit denen beinahe alle Entwicklungsländer konfrontiert sind – wie beispielsweise schwache Institutionen und schlechte Regierungsführung – steht jedes der BRICS-Länder auch vor individuellen Herausforderungen .
Brasilien beispielsweise muss mit einer Rezession , niedrigen Ölpreisen und einem beispiellosen Korruptionsskandal bei der staatlichen Ölgesellschaft Petrobras fertig werden .
Angesichts dessen sollten freierer Handel wie etwa mit den NAFTA-Ländern ( Kanada , USA und Mexiko ) sowie günstigere Bedingungen für ausländische Investitionen , vor allem im Energiebereich , ganz oben auf der Agenda von Präsidentin Dilma Rouseff stehen .
Auch Russland spürt den Druck des niedrigen Ölpreises sowohl im laufenden Haushalt als auch hinsichtlich seiner Fähigkeit , den Energiesektor weiter zu entwickeln .
Verschärft wird diese Herausforderung durch die Wirtschaftssanktionen , die von den USA und Europa als Reaktion auf Wladimir Putins aggressive Politik in Russlands unmittelbarer Nachbarschaft verhängt wurden .
Schließlich hat Russland mit einem dramatischen demographischen Problem zu kämpfen , das durch eine schrumpfende Bevölkerungszahl , einer weit unter dem Durchschnitt der Industrieländer liegenden Lebenserwartung und der zunehmenden Abwanderung qualifizierter Arbeitskräfte geprägt ist .
Indien weist zumindest momentan die besten kurzfristigen wirtschaftlichen Bedingungen auf .
Unter der Führung des Gouverneurs der indischen Notenbank Reserve Bank of India , Raghuram Rajan , kam es zu einem Rückgang der Inflation , die bis vor kurzem eine Hauptbedrohung der Wirtschaft darstellte .
Und in diesem Jahr soll das Wachstum laut Prognosen 7,5 Prozent betragen .
Dennoch bleibt die Haushaltslage Indiens angespannt und die Bevölkerung des Landes - die jene Chinas zahlenmäßig bald überholen wird – lebt weiterhin überwiegend in ländlichen Gegenden und in verarmten Verhältnissen .
Trotz dieser sich abzeichnenden Herausforderungen setzt Premierminister Narendra Modi die versprochenen Wirtschaftsreformen nur langsam um .
Obwohl ihm einige kleine Verbesserungen in den Bereichen Regulierung , Privatisierung und Geldtransfers für die Armen gelungen sind , bleiben mutigere Boden- und Arbeitsmarktreformen aus .
China seinerseits unternimmt den Versuch einer schwierigen wirtschaftlichen Neuausrichtung von einem exportorientierten zu einem konsumbasierten Wachstumsmodell .
In der Pokersprache würde man sagen , der chinesische Präsident Xi Jinping versucht einen Inside Straight und setzt darauf , dass eine wachsende Mittelschicht für ausreichend Bedarf an Industrieerzeugnissen sorgen wird , womit verhindert werden soll , dass die immensen Überkapazitäten in der Grundstoffindustrie zu weit verbreiteter Arbeitslosigkeit führen .
Angesichts eines Wertes von unter 40 Prozent des BIP – verglichen mit mindestens 60 Prozent in den Industrieländern – weisen die Konsumausgaben der privaten chinesischen Haushalte durchaus Wachstumsspielraum auf .
Allerdings bleibt Chinas Wirtschaft weiterhin anfällig für erhebliche Risiken .
Wie Japan vor Jahrzehnten , sieht sich China heute mit Billigkonkurrenz etwa aus Vietnam konfrontiert ; der Aktienmarkt ist überhitzt ; und Xis Antikorruptionsprogramm führte – obwohl bei den gewöhnlichen Bürgern populär – zu weit verbreiteter Unsicherheit hinsichtlich der „ Spielregeln “ .
Südafrikas Probleme sind Ausdruck eines Vertrauensverlustes in die Regierung , endemischer Korruption , eines massiven Infrastrukturbedarfs sowie restriktiver Regulierungen in den Bereichen Arbeitsmarkt und ausländische Investitionen .
Und hinsichtlich der Umsetzung von Reformen befindet sich Präsident Jacob Zuma nicht auf dem richtigen Weg .
Die BRICS-Staaten sind – und waren – den gleichen Kräften ausgesetzt wie andere Ökonomien . Doch obwohl sich ihre Abhängigkeit von Marktkräften verstärkte , diktieren die jeweiligen Regierungen weiterhin zu viele wichtige wirtschaftliche Entscheidungen , wodurch sich das Risiko für Ungleichgewichte oder sogar Krisen erhöht .
Der entscheidende Faktor für den langfristigen Erfolg dieser Länder wird wohl ihre Fähigkeit sein , Institutionen zu entwickeln , die stärkere wirtschaftliche Freiheit unterstützen und sich weniger auf die Regierungen als vielmehr auf den Wettbewerb verlassen .
