Ein afghanisches Afghanistan
NEU DELHI – Afghanistan bereitet sich derzeit auf die bevorstehenden Präsidentenwahlen vor und befindet sich dadurch an einem weiteren kritischen Punkt , da die Einheit und territoriale Integrität des Landes nach 35 Jahren des erbarmungslosen Krieges auf dem Spiel steht . Kann Afghanistan nach über dreißig Jahren nun endlich dem Kreislauf aus Militanz und ausländischen Interventionen entkommen ?
Zwei Schlüsselfragen prägen die Diskussion über Afghanistans Kurs nach 2014 .
Die erste betrifft das Ausmaß , zu welchem sich Pakistan in afghanische Angelegenheiten einmischen wird , wie etwa durch Hilfe und Unterstützung für die afghanischen Taliban und ihre wichtigsten Verbündeten wie das Haqqani-Netzwerk und die Miliz von Gulbuddin Hekmatyar .
Dies wird davon abhängen , ob die Vereinigten Staaten ihre großzügige Hilfe an das finanzschwache Pakistan an die Bedingung der Nichteinmischung in Afghanistan knüpfen .
Die zweite Frage lautet , ob die von den USA angeführten NATO-Truppen weiterhin irgendeine Rolle in Afghanistan spielen werden .
Es ist kein Geheimnis , dass US-Präsident Barack Obama die amerikanische Militärpräsenz beibehalten möchte – im Gegensatz zu seiner Erklärung aus dem Jahr 2009 , wonach die USA keinerlei Militärbasen in Afghanistan anstreben würden .
Tatsächlich beteiligten sich die USA mehrere Monate an mühsamen Verhandlungen mit der afghanischen Regierung , um ein bilaterales Sicherheitsabkommen zu beschließen , das es den USA ermöglichen würde , in Afghanistan auf unbegrenzte Zeit Militärbasen zu erhalten .
Was als Endspiel für Afghanistan gedacht war , hat sich nun in ein neues Spiel im Hinblick auf Amerikas Stationierungsstrategie verwandelt .
Obwohl die Bestimmungen des Abkommens bereits endgültig festgelegt sind , gelang es Obama nicht , den scheidenden afghanischen Präsidenten , Hamid Karzai , zur Unterzeichnung des Vertrags zu bewegen .
Das heißt , dass Amerikas Rolle im Land erst geklärt werden kann , wenn der neue afghanische Präsident im Mai sein Amt übernommen haben wird .
Und der Wahlausgang ist alles andere als gewiss .
Obwohl alle acht afghanischen Präsidentschaftskandidaten beteuern , das Sicherheitsabkommen zu unterstützen , ist das für die USA möglicherweise nur ein schwacher Trost , da sich die meisten Kandidaten in der Vergangenheit den amerikanischen Interessen entgegenstellten – ganz zu schweigen von der Tatsache , dass es sich bei einigen von ihnen um ehemalige oder aktuelle Warlords handelt .
Überdies bleibt auch die Frage , wie die im Land verbleibenden Streitkräfte unter amerikanischer Führung , auch bei entsprechender Truppenstärke , in Afghanistan etwas bewirken sollen , wenn es den viel umfangreicheren Truppen in den letzten 13 Jahren nicht gelang , einen klaren Sieg zu erringen .
Obama hat dazu keine Antwort parat .
Dennoch besteht in den USA massive parteiübergreifende Unterstützung für die Erhaltung von Militärbasen in Afghanistan als Mittel zur Ausübung harter Macht .
Die zunehmend aufgeladene Konfrontation zwischen den USA und Russland hinsichtlich der Ukraine hat diese Unterstützung noch beträchtlich verstärkt . Tatsächlich hat die frühere Außenministerin Condoleezza Rice zwischen Russlands Vorgehen in der Ukraine und „ den Diskussionen über einen Abzug aus Afghanistan , ungeachtet ob die Sicherheitssituation dies zulasse oder nicht “ einen expliziten Zusammenhang hergestellt .
Laut Rice würden Truppenstärken unter 10.000 amerikanischen Einsatzkräften die Botschaft vermitteln , dass es den USA nicht ernst sei , einen Beitrag zur Stabilisierung Afghanistans zu leisten - und diese Botschaft würde den russischen Präsidenten Wladimir Putin noch weiter ermutigen .
Allerdings scheint sie nicht zu erkennen , dass eine Verschlechterung der Beziehung zwischen Amerika und Russland - wo sich wichtige Transportwege für den militärischen Nachschub der USA nach Afghanistan befinden - die amerikanische Stationierungsstrategie unterminieren könnte .
Die USA sind offenbar überzeugt , dass eine fortgesetzte Militärpräsenz in Afghanistan in ihrem Interesse liegt .
Aber was würde das für Afghanistan bedeuten , für ein Land , das lange Zeit unter militanten einheimischen Gruppen ebenso gelitten hat wie unter ausländischen Truppen ?
Afghanistan befindet sich seit 1979 im Krieg , als sowjetische Truppen einen acht Jahre dauernden katastrophalen Militäreinsatz gegen multinationale aufständische Gruppen starteten .
Diese Intervention - zusammen mit den Waffenlieferungen der USA und Saudi Arabiens an die antisowjetischen Guerilla-Bewegungen durch den pakistanischen Militär-Nachrichtendienst Inter-Services Intelligence - trug dazu bei , Militanz und Terrorismus zu verbreiten , die durch den anschließenden Militäreinsatz der USA am Leben erhalten wurden .
Infolge dieser Entwicklung läuft Afghanistan mittlerweile Gefahr , entlang ethnischer Grenzen und Stammeslinien aufgeteilt zu werden , mit rasanter Ausbreitung von Enklaven , die von Milizen und Warlords kontrolliert werden .
Kurzum , die ausländischen Interventionen in Afghanistan haben bislang keine produktiven , positiven Ergebnisse gebracht .
Aus diesem Grund wäre dem politischen und sicherheitspolitischem Übergang in Afghanistan besser gedient , wenn man sich auf drei wichtige interne Faktoren konzentrieren würde :
· Freie und faire Wahlen , die weithin als Willensbekundung der afghanischen Bevölkerung betrachtet werden würden , eine friedliche Zukunft zu gestalten .
· Die Fähigkeit von Karzais Nachfolger , die unterschiedlichen ethnischen und politischen Gruppen zu vereinen - eine große Aufgabe , die nur von einem glaubwürdigen und allgemein anerkannten Präsidenten erfüllt werden kann .
· Der Erfolg der Regierung beim Aufbau der multiethnischen Sicherheitskräfte in Afghanistan .
Das Ergebnis der Präsidentenwahlen im nächsten Monat ist dabei von entscheidender Bedeutung .
Wenn Drohungen und Gewalt der Taliban zu viele Afghanen von der Stimmabgabe abhalten , könnte die Legitimität des Ergebnisses in Frage gestellt werden und damit noch mehr Aufruhr auslösen , dessen Eindämmung die jungen afghanischen Sicherheitskräfte einige Mühen kosten würde .
Natürlich haben sich die Sicherheitskräfte bislang einigermaßen behauptet , Anschläge verhindert und die Situation in Kabul größtenteils sicher gestaltet .
Aber es ist ihnen nicht gelungen , signifikante Fortschritte zu erzielen und die Pläne der USA , die Hilfen zu kürzen , werden diese Fortschritte noch schwieriger machen .
Da man nicht in der Lage wäre , mit den verringerten Hilfen den Umfang der derzeitigen Sicherheitskräfte aufrechtzuerhalten , müsste die afghanische Regierung versuchen , sie „ schlanker und effizienter “ zu gestalten .
Ob das gelingen wird , ist keineswegs sicher .
Das erhöht lediglich den Druck , die ausländische Militärpräsenz aufrechtzuerhalten , obwohl es unwahrscheinlich ist , dass damit in Afghanistan der Frieden einkehrt .
Tatsächlich ist das Risiko , in einen langwierigen Krieg niedriger Intensität gegen militante Kräfte und Warlords verstrickt zu werden höher als die geopolitischen Vorteile , die diese Militärbasen den USA verschaffen würden . Schließlich befinden sich die Zufluchtsorte der Terroristen sowie die Kommando- und Kontrollzentren des afghanischen Aufstandes in Pakistan - wodurch die militärischen Bemühungen der USA , die afghanischen Taliban zu besiegen , seit 2001 untergraben werden .
Das alles deutet auf eine klare Schlussfolgerung hin : die Zukunft Afghanistans muss endlich in die Hände der Afghanen gelegt werden .
Kräfte von außen sollten sich dem Aufbau jener Regierungskapazitäten widmen , die nötig sind , um das Land geeint und weitgehend friedlich zu erhalten .
