Vorsicht vor verwundeten Löwen
CAMBRIDGE – G-20-Politiker , die über den Vorschlag der Vereinigten Staaten spotten , bezifferbare Grenzwerte für Handelsbilanzen einzuführen , sollten sich darüber im Klaren sein , dass sie mit dem Feuer spielen .
Die USA stellen weniger eine Forderung , als dass sie um Hilfe bitten .
Laut einem neueren gemeinsamen Bericht des Internationalen Währungsfonds und der Internationalen Arbeitsorganisation entfallen ganze 25 % des Anstiegs der Arbeitslosigkeit seit 2007 , weltweit insgesamt 30 Millionen Menschen , auf die USA .
Wenn diese Situation so lange andauert , wie sie es nach meinen Befürchtungen tun könnte , wird dies den Grundstein für gewaltige globale Handelsspannungen legen .
Die Wut der Wähler , die bei den US-Zwischenwahlen zum Ausdruck kam , könnte nur die Spitze des Eisbergs sein .
Protektionistische Handelsmaßnahmen , vielleicht in Form eines heftigen US-Zolls auf chinesische Importe , wären äußerst selbstzerstörerisch , selbst ohne die unausweichlichen Vergeltungsmaßnahmen .
Doch sollte man sich nicht täuschen : Der Boden für populistische Wirtschaftsentscheidungen wird täglich fruchtbarer .
Der neue US-Kongress sucht nach Sündenböcken für die wirtschaftlichen Schwierigkeiten des Landes .
Und bei einem Präsidenten , der mitunter offen das starre ideologische Bekenntnis zum freien Handel in Frage gestellt hat , ist alles möglich , vor allem im Vorfeld zu den Präsidentschaftswahlen 2012 .
Sollten die Handelsspannungen überkochen , so könnten die politischen Entscheidungsträger auf die heutigen „ Währungskriege “ als unbedeutende Gefechte in einer wesentlich größeren Schlacht zurückblicken .
Angesichts Amerikas aktueller Schwierigkeiten sollte sein neuer Vorschlag , um das immerwährende Problem der globalen Ungleichgewichte anzugehen , als konstruktive Geste angesehen werden .
Anstatt endlos auf Chinas Währungsbindung herumzureiten , die nur einen kleinen Teil des Problems darstellt , haben die USA da um Hilfe gebeten , wo es zählt : bei der Bilanz .
Es ist wahr , dass die heutigen Handelsungleichgewichte zum Teil ein Symptom größerer langfristiger Wirtschaftstrends sind , z. B. für Deutschlands alternde Bevölkerung , Chinas schwaches soziales Netz und für berechtigte Bedenken im Nahen Osten über den letztendlichen Verlust seiner Öleinnahmen .
Zudem wäre es gewiss sehr schwierig für die einzelnen Länder , ihre Handelsüberschüsse in der Praxis zu begrenzen : Es gibt einfach zu viele makroökonomische und mit der Messung verbundene Ungewissheiten .
Außerdem ist es schwer vorstellbar , wie irgendein Gremium – selbst der IWF , den der US-Vorschlag vorsieht – Grenzwerte für Handelsüberschüsse erzwingen könnte .
Der Fonds hat wenig Einfluss auf die großen Länder , die zentral an dem Problem beteiligt sind .
Doch selbst wenn die anderen Staats- und Regierungschefs der Welt zu dem Schluss kommen , dass sie keine bezifferbaren Zielvorgaben unterstützen können , müssen sie erkennen , wie sehr die USA im Namen des Freihandels leiden .
Irgendwie müssen sie eine Möglichkeit finden , den USA bei der Steigerung ihrer Exporte zu helfen .
Glücklicherweise haben die aufstrebenden Märkte viel Handlungsspielraum .
Indien , Brasilien und China beispielsweise nutzen weiterhin Regeln der Welthandelsorganisation aus , die lange Anlaufphasen erlauben , bis sie ihre einheimischen Märkte vollständig für Importe aus Industrieländern öffnen , auch wenn ihre eigenen Exportunternehmen bereits vollen Zugang zu den Märkten der reichen Länder haben .
Die lasche Durchsetzung der Urheberrechte verschärft das Problem beträchtlich und beeinträchtigt den Export von Software und Unterhaltungsprodukten aus den USA .
Eine entschlossene Anstrengung der Schwellenländer mit Zahlungsbilanzüberschüssen , ihre Importe aus den USA ( und Europa ) zu steigern , würde langfristig wesentlich mehr gegen die globalen Handelsungleichgewichte ausrichten als Änderungen an ihren Wechselkursen oder ihrer Finanzpolitik .
Die aufstrebenden Märkte sind einfach zu groß und zu wichtig geworden , als dass man sie weiterhin nach ihren eigenen Handelsregeln spielen lassen könnte .
Ihre Politiker müssen mehr tun , um fest verwurzelte einheimische Interessen anzugehen und Wettbewerber aus dem Ausland zu ermutigen .
Deutschland könnte zu Recht argumentieren , dass es beim Handel eine relativ freizügige Haltung an den Tag gelegt hat und trotz seiner chronischen Überschüsse nicht bestraft werden sollte .
Schließlich hat es tatenlos zugesehen , als der Euro vor kurzem in die Höhe kletterte .
Trotzdem ist Deutschland ein großer Gewinner des globalen Freihandels , und es mangelt ihm kaum an Instrumenten und Mitteln , um seine Überschüsse zu verringern – z. B. könnte es darauf drängen , seine äußerst rigiden Produktmärkte zu deregulieren .
Angesichts ihrer jüngsten wirtschaftlichen Herausforderungen ist es bemerkenswert , dass die USA – bis jetzt – fest zu ihrer Unterstützung des freien Handels gestanden haben .
Selbst wenn von offizieller Seite gemischte Botschaften ausgesendet wurden , war die US-Politik entschieden liberal .
Ein Beispiel sind die langmütigen Freihandelsverhandlungen zwischen Kolumbien und den USA .
Obwohl man beim Anhören der Debatte im Kongress niemals darauf käme , wäre der Haupteffekt einer Einigung , dass die kolumbianischen Handelsbarrieren für US-Waren gesenkt würden , nicht umgekehrt .
Kolumbianische Waren gelangen bereits praktisch ohne Einschränkung auf den US-Markt , während die kolumbianischen Verbraucher enorm davon profitieren würden , wenn sich ihr Land erkenntlich zeigte , indem es seine Märkte für US-Waren und ‑ Dienstleistungen öffnet .
Dies ist nicht geschehen – eines von zahllosen Beispielen für Hürden , vor denen US-Unternehmen überall auf der Welt stehen .
Alle sollten beseitigt werden .
Die amerikanische Vorherrschaft über die Weltwirtschaft ist vielleicht in ihren letzten Jahrzehnten .
China , Indien , Brasilien und andere aufstrebende Märkte sind im Aufstieg begriffen .
Wird der Übergang reibungslos vonstatten gehen und zu einer Weltwirtschaft führen , die sowohl gerechter als auch erfolgreicher ist ?
Wie sehr wir das auch hoffen mögen , die ausgefahrenen Gleise , auf denen sich die USA derzeit befinden , könnten sich für den Rest der Welt als Problem erweisen .
Die Arbeitslosigkeit in den USA ist hoch , während die Fiskal- und Geldpolitik bis an ihre Grenzen ausgereizt wurde .
Exporte sind der beste Ausweg , aber die USA brauchen Hilfe .
Andernfalls könnten schwelende Handelsspannungen die Globalisierung plötzlich ruckartig in den Rückwärtsgang befördern .
Es wäre nicht das erste Mal .
