Jenseits des Feldzuges gegen CO2
KOPENHAGEN – In ihrem Kern drehen sich weite Teile der Debatte um den Klimawandel um nur eine entzweiende und leidige Frage : In welcher Höhe sollten die Kohlendioxidemissionen verringert werden ?
Die Konzentration auf diesen eng umrissenen Punkt führt dazu , dass die Debatte nicht konstruktiv geführt wird .
Alle wollen die globale Erwärmung verhindern und die wirkliche Frage ist : Wie kann uns das am besten gelingen ?
Wir sollten offen für andere Möglichkeiten sein , die Erwärmung zu stoppen – so etwa wie die Kohlendioxidemissionen nicht jetzt , sondern in Zukunft verringert werden können oder uns auf die Reduzierung anderer Treibhausgase konzentrieren .
Die Erderwärmung wird erhebliche Probleme verursachen , also bietet die Verringerung von Kohlendioxidemissionen erhebliche Vorteile .
Die Verringerung der Kohlendioxidemissionen setzt jedoch eine Reduzierung des grundlegenden Energieverbrauchs voraus , der ein Grundpfeiler der modernen Gesellschaft ist , und wird demzufolge auch erhebliche Kosten bedeuten .
Der bekannte Klimaökonom Professor Richard Tol von der Universität Hamburg hat die Vorteile und Kosten einer Senkung der Kohlendioxidemission jetzt im Vergleich zu einer Verringerung in Zukunft analysiert .
Eine frühzeitige Verringerung wird $ 17,8 Billionen Dollar kosten , während eine Reduzierung zu einem späteren Zeitpunkt lediglich $ 2 Billionen Dollar kosten wird .
Trotzdem wird die Verringerung der CO2-Konzentration – und somit der Temperatur – im Jahr 2100 durch zukünftige Reduzierungen größer sein .
Eine Senkung der Emissionen zum jetzigen Zeitpunkt ist wesentlich teurer , weil es nur wenige , teure Alternativen zu fossilen Brennstoffen gibt .
Wenn grüne Energiequellen kostengünstiger geworden sind , werden wir mit unserem Geld einfach mehr kaufen können als heute .
Tol zeigt auf beeindruckende Weise , dass große Versprechen drastischer , umgehender Senkungen des Kohlendioxidausstoßes – die an die Forderung mancher Politiker und Lobbyisten denken lassen , den Ausstoß bis Mitte des Jahrhunderts um 80 % zu senken – ein unglaublich kostspieliger Weg sind sehr wenig Gutes zu tun .
Alle wissenschaftlichen Modelle zeigen , dass eine Begrenzung des Anstiegs der globalen Temperatur auf 2oC wie es die Europäische Union und die G-8 versprechen , auch wenn es möglich ist , bis zum Ende des Jahrhunderts die phänomenale Summe von 12,9 % des BIP kosten würde .
Das wäre gleichbedeutend damit , jedem Bewohner jedes Jahr Kosten von über $ 4.000 Dollar bis zum Ende des Jahrhunderts aufzubürden .
Der Wert des vermiedenen Schadens würde sich voraussichtlich aber auf nur $ 700 pro Bewohner belaufen .
Die realen Kosten ehrgeiziger , frühzeitiger und groß angelegter Programme zur Senkung des Kohlendioxidausstoßes würden eine Wachstumsverringerung bedeuten – mit nachteiligen Auswirkungen besonders für die Armen der Welt – die sich auf eine Höhe von etwa $ 40 Billionen Dollar pro Jahr beliefe .
Die Kosten würden zudem wesentlich eher einsetzen als die Vorteile und bedeutend länger anhalten .
Für jeden Dollar , den die Welt für dieses große Vorhaben ausgibt , würde eine Schädigung des Klimas im Wert von lediglich zwei Cent vermieden .
Es wäre klüger mit Bedacht zu handeln und eine geringe Kohlendioxidsteuer in Höhe von etwa $ 0,5 Dollar pro Tonne einzuführen – etwa 0,5 US-Cent pro Gallone ( 3,78 l ) Gas oder 0,1 Euro-Cent pro Liter Benzin – und diese schrittweise im Lauf des Jahrhunderts zu erhöhen .
Auf diese Art und Weise würden die Kohlendioxidemissionen nicht spektakulär gesenkt , es wäre aber auch keine spektakuläre Verschwendung öffentlicher Mittel .
Jeder Dollar würde Schäden durch die Erderwärmung in Höhe von $ 1,51 Dollar verhindern – ein Ergebnis , das sich sehen lassen kann .
Die Besteuerung fossiler Brennstoffe zur Reduzierung von Kohlendioxidemissionen ist ein sensibler Teil der Lösung für den Klimawandel , aber auch nicht der einzige oder beste Weg die Erwärmung zu vermeiden .
Es gibt andere Methoden Kohlendioxid in der Atmosphäre zu verringern .
Eine davon ist der Schutz der Wälder , da die Abholzung für 17 % der Emissionen verantwortlich ist .
Wenn es uns wirklich ernst mit unseren großen Versprechen ist , den Anstieg der globalen Temperatur auf unter 2ºC zu halten , müssen wir eindeutig Wege finden dieses Ziel kostengünstiger zu erreichen .
Professor Brent Sohngen von der Ohio State University weist auf die mögliche Bedeutung der Wälder hin : Eine Einbeziehung der Forstwirtschaft in die Kontrolle der Treibhausgase könnte die Kosten etwas senken .
Obwohl sich Politiker beinahe ausschließlich auf die Senkung der Kohlendioxidemissionen konzentrieren , ist CO2 nicht das einzige Gas , das eine Erwärmung verursacht .
Der zweitgrößte Übeltäter ist Methan .
Tatsächlich ist es billiger den Methanausstoß zu senken als den Kohlendioxidausstoß .
Und weil Methan ein viel kurzlebigeres Gas ist als CO2 , können wir durch seine Verringerung einige der schlimmsten kurzfristigen Erwärmungen vermeiden .
Die landwirtschaftliche Produktion ist für die Hälfte des anthropogenen Methans verantwortlich , aber auch Abwassersysteme , Mülldeponien und Kohlebergbau erzeugen Gas .
Professor Claudia Kemfert vom Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung ( DIW ) argumentiert , dass Ausgaben in Höhe von $ 14 Milliarden bis $ 30 Milliarden Dollar zur Reduktion von Methan durch die Verringerung der Erwärmung Vorteile erzeugen würden , die zwischen 1,4 und drei mal höher wären .
Wir könnten uns auch verstärkt auf die Reduzierung von Ruß konzentrieren , der für soviel wie 40 % der gegenwärtigen Nettoerwärmung und ein Drittel der Arktis-Schmelze verantwortlich gemacht wird .
Im Wesentlichen wird Ruß durch Dieselemissionen produziert und – in Entwicklungsländern – durch die Verbrennung organischen Materials beim Kochen und Feuer machen .
Er kann durch sauberere Brennstoffe und neue Gartechnologien beseitigt werden .
Dies zu tun würde auch andere Vorteile nach sich ziehen .
Verunreinigungen durch Ruß , die durch im Haus brennende Feuerstellen entstehen , fordern jedes Jahr mehrere Millionen Leben , deshalb würde die Reduzierung von Ruß Leben rettend wirken .
Ein Team aus Ökonomen , angeführt von David Montgomery , schätzt , dass Ausgaben in Höhe von $ 359 Millionen Dollar die Rußemissionen realistisch um 19 % senken könnten .
Dies hätte eine erhebliche kühlende Wirkung auf den Planeten und würde 200.000 Leben retten , die vorzeitig durch Umweltverschmutzung beendet werden .
Der jährliche Nettogewinn würde sich auf mehrere Milliarden Dollar belaufen , was einer verhinderten Schädigung des Klimas im Wert von $ 3,60 Dollar für jeden ausgegebenen Dollar entspricht .
Kosten und Nutzen sind wichtige Faktoren .
Die beste Lösung für den Klimawandel erzielt den größten Nutzen zu den geringsten Kosten .
Nehmen wir das als Ausgangspunkt , ist klar , dass ein eng umrissener Schwerpunkt auf die Senkung von Kohlendioxidemissionen fehlerhaft ist .
Die am meisten berechtigte Frage von allen ist : Warum entscheiden wir uns nicht für eine Lösung für die Erderwärmung , die tatsächlich funktionieren wird ?
