Die , ,Schöne Neue Welt
Seit 1978 haben Reproduktionsbiologen Ehepaaren geholfen , ihre Unfruchtbarkeit zu überwinden und dabei zunehmend hochentwickelte Verfahren eingesetzt , um im Labor menschliche Embryonen zu erzeugen und zu manipulieren .
Gleichzeitig arbeiteten Molekularbiologen daran , menschliche Krankheiten dadurch zu überwinden , dass sie die gesamte Folge des menschlichen Genoms entschlüsselt und Werkzeuge entwickelt haben , mit denen sich Schädigungen an den Genen und Zellen korrigieren lassen .
Während sich die Reproduktions- und Molekularbiologen auf medizinische Probleme wie Unfruchtbarkeit und Krankheit beschränkten , die nichts mit einander zu tun haben , führte die Verknüpfung ihrer Techniken zur Reprogenetik , die es uns erlaubt , uns Selbst zu formen .
Die Reprogenetik wird es zukünftigen Eltern möglich machen , ihre Kinder mit Genen auszustatten , die sie selbst nicht besitzen . Dadurch verbessern sie die Chancen ihres Nachwuchses auf Gesundheit , lange Lebenserwartung , Glück und Erfolg - eine für viele Bioethiker erschreckende Perspektive .
Aber ist die Reprogenetik nur ein neues und wirksameres Mittel , um die abscheuliche Praxis der Eugenik der Vergangenheit zu wiederholen ?
Oder unterscheiden sich Reprogenetik und Eugenik von einander grundsätzlich sowohl hinsichtlich ihrer Kontrollmöglichkeiten als auch ihres Zwecks ?
Eugenik beinhaltet den Wunsch und die Versuche der Führung einer Gesellschaft , auf die Art , wie sich ihre Bürger vermehren , Einfluss zu nehmen . Dazu gehört auch die gewaltsame Sterilisation oder die Tötung derjenigen , von denen man meint , sie führten unerwünschte Gene mit sich .
Reprogenetik kümmert sich im Gegensatz dazu um die Frage , welche Gene ein bestimmtes Kind erhalten soll . Sie beschäftigt sich nicht mit dem unklaren und unwissenschaftlichen Ziel , den Bestand an Genen einer Gesellschaft zu verbessern .
Zudem gibt sie einzelnen zukünftigen Eltern Kontrollmöglichkeiten an die Hand .
Während die angewandte Eugenik dazu führt , die Freiheit zur Vermehrung zu beschneiden , und zu Schlimmerem , kann die Reprogenetik das Gegenteil erreichen .
Sie könnte Eltern zu Kindern verhelfen , die mit höherer Wahrscheinlichkeit gesund sind , ohne dabei einem anderen unmittelbar zu schaden .
Die Reprogenetik lässt sich als Ausweitung der grundlegenden Motive und Wünsche von Eltern verstehen , ihre Kinder zu schützen und ihnen alle möglichen Vorzüge ins Leben mitzugeben .
Eltern in Überflussgesellschaften bieten ihren Kindern nach der Geburt umgebungsbedingt bereits Vorteile ; die Reprogenetik könnte ihnen erlauben , die gleichen Ziele schon vor der Geburt anzugehen .
Natürlich garantieren weder umgebungsbedingte noch genetische Vorzüge gesündere , glückliche und erfolgreiche Kinder .
Aber das Fehlen solcher Garantien hält Eltern auch nicht davon ab , $ 140,000 auszugeben , um ihre Kinder auf die private Eliteuniversität zu schicken , an der ich lehre .
Wenn demokratische Gesellschaften Leuten erlauben , Geld auszugeben , um damit umgebungsbedingte Vorteile für ihre Kinder zu erwerben , wie können sie dann Eltern verwehren , auch genetische Vorteile zu kaufen ?
Was könnte daran falsch sein , wenn die Reprogenetik eingesetzt wird , um die Chancen auf Gesundheit , Glück und Erfolg zu verbessern ?
Sobald die Fragen der technischen Zuverlässigkeit gelöst sind , besteht ein grundsätzlicher Einwand gegen die Reprogenetik fort , nämlich ihre unabdingbare Ungerechtigkeit den Familien gegenüber , die sie sich nicht leisten können .
Alle modernen demokratischen Gesellschaften müssen einen Ausgleich zwischen individueller Unabhängigkeit und sozialer Gerechtigkeit schaffen .
In den USA ist individuelle Unabhängigkeit von überragender Bedeutung .
In den meisten anderen Westlichen Ländern hat die gesellschaftliche Solidarität mehr Gewicht .
Die meisten europäischen Länder versuchen sie dadurch zu erreichen , dass sie allen Kindern die gleiche Gesundheitsfürsorge und gleiche Erziehungsmöglichkeiten anbieten .
Doch das Argument , genetische Verbesserungen seien unsittlich , weil sie nicht allen Kindern zugänglich sind , ist falsch .
Zunächst einmal sind nicht alle Kinder biologisch gleichwertig .
Jeder wird mit Vorzügen und Nachteilen , die sich über eine ganze Reihe körperlicher Eigenschaften wie auch angeborener Fähigkeiten erstrecken , geboren .
Das Leben ist nicht gerecht .
Daher wird in Zukunft die entscheidende Frage die sein : Wer entscheidet darüber , wie genetische Vorteile zu verteilen sind ?
Wer regelt , welches Kind das Gen erhält , das gegen HIV resistent macht , und wer noch mit AIDS-Anfälligkeit geboren werden soll ?
Wer will festlegen , welches Kind einen besseren Schutz gegen Krebs und Herzkrankheit bekommen soll ?
Sollen diese Entscheidungen der Willkür der Natur überlassen bleiben , wie es bisher der Fall ist ?
Sollten sie vom Wohlstand der Eltern abhängen ?
Oder sollten sie von einem wohlwollenden Staat getroffen werden , der alle auf seinem Gebiet neu empfangenen Kinder mit lebensverbessernden Genen ausstattet ?
Leider dürften die Gewährung und Regelung genetischer Verbesserungstechniken nicht leichtfallen .
Im Gegensatz zur Gesundheitsfürsorge gibt es bei genetischen Verbesserungen kaum Grenzen .
Hierbei kann es immer eine noch stärkere Resistenz gegen Krankheiten , eine noch längere Lebenserwartung , noch bessere körperliche Fähigkeiten , und noch größere geistige Kapazitäten geben .
Überdies ist das angeborene Verlangen , für die eigenen Kinder vorzusorgen , so mächtig , dass wohlhabende Bürger Reprogenetik anderswo kaufen werden , selbst wenn ihre Gesellschaft diesen Einsatz verbietet oder beschränkt .
Schon heute reisen zum Beispiel Europäer in die USA , um von jungen Frauen , die auf Grund ihrer vermuteten genetischen Eigenschaften ausgesucht werden , menschliche Eizellen zu kaufen , .
Es ist allerdings möglich , sich eine andere Ausganglage vorzustellen als die eines weiterhin zunehmenden Abstands zwischen " Betuchten " und , ,Habenichtsen " .
Auch wenn eine solche Lücke anfänglich aufreißen mag , dürften die Kosten der Reprogenetik wahrscheinlich im Laufe der Zeit drastisch fallen .
Ähnlich wie bei Computer und fortgeschrittener Telekommunikation könnte auch sie für die Mehrheit in den Entwickelten Ländern erschwinglich werden .
Schließlich könnten sogar übermenschliche , genetische Verbesserungen möglich werden ; und die wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Vorteile , die sich wohlhabende Länder leisten , könnten sich zu genetischen Vorteilen ausweiten .
Der Trennung zwischen wohlhabenden und armen Nationen könnte weiterhin mit jeder Generation zunehmen , bis es keine gemeinsame Menschheit mehr gibt .
Eine getrennte Humanität wäre das äußerste Vermächtnis eines ungebremsten globalen Kapitalismus .
Die einzige Alternative zu dieser trostlosen Möglichkeit erscheint uns heute weit entfernt und niemals zu verwirklichen zu sein , nämlich ein einziger Weltstaat , in dem alle Kinder mit den gleichen genetischen Verbesserungen und den gleichen Chancen auf Gesundheit , Glück und Erfolg ausgestattet werden .
Wenn sich das in einer Welt , in der Kinder noch immer verhungern , noch wie eine politische Fiktion anhört , so klang auch die Reprogenetik vor nur dreißig Jahren noch wie Sciencefiction .
Der Kurs der politischen Entwicklung ist , ob man es für gut oder schlecht hält , weit schwieriger vorherzusehen .
