Die große grüne Jobmaschine
NEW YORK – Manche fragen sich , wie man es sich mitten in den Kalamitäten der globalen Finanzkrise leisten kann , das Problem des Klimawandels in Angriff zu nehmen .
Die Frage sollte aber lauten : Können wir es uns leisten , das nicht zu tun ?
Lassen wir zunächst die allseits bekannten Argumente beiseite – dass nämlich die wissenschaftlichen Erkenntnisse eine klare Sprache sprechen , dass der Klimawandel eine unbestreitbare Bedrohung des Planeten darstellt und dass es mit jedem Tag , an dem wir nichts unternehmen , noch schlimmer wird .
Beschränken wir uns stattdessen auf die rein ökonomischen Aspekte .
In Zeiten , da der globale Wirtschaftsmotor stottert , brauchen wir Wachstum .
In Zeiten , da die Arbeitslosigkeit in vielen Ländern ansteigt , brauchen wir neue Arbeitsplätze .
In Zeiten , da Hunderte Millionen von Menschen , vor allem in den am wenigsten entwickelten Teilen der Welt von Armut bedroht sind , brauchen wir die Aussicht auf Wohlstand .
Wir haben die Möglichkeit , diese Ziele zu erreichen ..
Ökonomen bei den Vereinten Nationen fordern einen „ Grünen New Deal “ – in bewusster Anlehnung an die ermutigende Vision des amerikanischen Präsidenten Franklin Roosevelt während der Großen Depression in den 1930er Jahren .
Aus diesem Grund wird das Umweltprogramm der Vereinten Nationen diese Woche ein Konzept zur Ankurbelung der Weltwirtschaft vorlegen , das sich gleichzeitig auch der größten Herausforderung unserer Tage annimmt – dem Klimawandel .
In diesem Konzept werden Führungsspitzen aus Wirtschaft und Politik , einschließlich des neuen amerikanischen Präsidenten , dringend aufgefordert , Ressourcen aus dem spekulativen Finanzwesen , das für die heutige Marktkrise verantwortlich ist , in produktivere , wachstumsfördernde und Arbeitsplatz schaffende Investitionen umzuleiten .
Diese von Deutschland , Norwegen und der Europäischen Kommission unterstützte „ Grüne Wirtschaftsinitiative “ beruht auf der Erkenntnis , dass die drängendsten Probleme , vor denen wir heute stehen , miteinander zusammenhängen .
Steigende Energie- und Rohstoffpreise trugen zur Entstehung einer globalen Nahrungsmittelkrise bei , die wiederum die Finanzkrise schürte .
Darin spiegelt sich wiederum das globale Wirtschafts- und Bevölkerungswachstum wider mit den daraus resultierenden Verknappungen entscheidender Ressourcen wie Treibstoff , Nahrung sowie saubere Luft und reines Wasser .
Diese miteinander verzahnten Probleme des Klimawandels , des Wirtschaftswachstums und der Umwelt legen eine Lösung nahe : Nur nachhaltige Entwicklung – die globale Umsetzung eines grünen Wachstums – bietet der ganzen Welt , den reichen wie auch den armen Ländern , eine dauerhafte Perspektive hinsichtlich langfristigen sozialen Wohlergehens und materiellen Wohlstandes .
Die gute Nachricht ist , das wir diese Realität langsam erkennen .
In der gesamten Geschichte haben wir große ökonomische Umwälzungen erlebt : die industrielle Revolution , die technologische Revolution und das Zeitalter der Globalisierung .
Jetzt befinden wir uns an der Schwelle zu einer neuen Ära – dem Zeitalter der grünen Ökonomie .
Als ich im Vorjahr in Kalifornien das „ Silicon Valley “ besuchte , bekam ich einen Eindruck , in welchem Ausmaß in erneuerbare Energien und treibstoffeffiziente Technologien investiert wurde .
Die Beteiligungsgesellschaft , die unter anderen prototypischen Erfolgsgeschichten auch Google und Amazon unterstützte , investierte allein im Jahr 2006 über 100 Millionen Dollar in Firmen , die sich mit neuen alternativen Energieformen beschäftigen .
In China sollen grüne Kapitalinvestitionen von 170 Millionen Dollar im Jahr 2005 auf über 720 Millionen Dollar im Jahr 2008 ansteigen .
( Innerhalb nur weniger Jahre wurde China zu einem Weltführer im Bereich der Wind- und Solarenergie , wo über eine Million Menschen Beschäftigung finden . )
Laut Schätzungen des UNO-Umweltprogramms sollen Investitionen in Energieformen mit geringer Treibhausgasbelastung bis zum Jahr 2020 einen Wert von 1,9 Billionen Dollar erreichen .
Die Finanzkrise könnte diesen Trend verlangsamen .
Aber das Kapital wird weiterhin in grüne Projekte fließen .
Ich sehe das als Startkapital für eine völlige Neugestaltung der weltweiten Industrie .
Die praktischen Auswirkungen sind schon zu beobachten .
Über zwei Millionen Menschen in den entwickelten Industrienationen finden heute Arbeit im Bereich erneuerbarer Energien .
Der Biotreibstoffsektor Brasiliens hat in einem Jahr beinahe eine Million Jobs geschaffen .
Ökonomen sind der Ansicht , dass Indien , Nigeria und Venezuela und viele andere Länder diesem Beispiel folgen könnten .
In Deutschland rechnet man damit , dass sich die Umwelttechnologie in den nächsten Jahren vervierfachen wird . Bis 2030 wird sie 16 Prozent der Industrieproduktion ausmachen und mehr Menschen beschäftigen als die Automobilindustrie .
In Mexiko arbeiten bereits 1,5 Millionen Menschen in der Bewirtschaftung und Verwaltung der Wälder des Landes .
Den Regierungen kommt eine immens wichtige Rolle zu .
Mit den richtigen Strategien und einem globalen Rahmenwerk können wir Wirtschaftswachstum schaffen und uns in Richtung niedriger Kohlendioxid-Werte bewegen .
Bei gutem Management können unsere Bestrebungen zur Bewältigung der Finanzkrise auch unsere Bemühungen im Kampf gegen den Klimawandel unterstützen .
In der Krise von heute liegen die Chancen von morgen – wirtschaftliche Chancen , die sich in Arbeitsplätzen und Wachstum messen lassen .
Das wissen die meisten internationalen Manager .
Das ist ein Grund , warum Geschäftsleute in so vielen Teilen der Welt klare und einheitliche Umweltstrategien fordern .
Und es ist auch der Grund , warum Weltkonzerne wie General Electric und Siemens in Zukunft auf Grün setzen .
Es ist aber wichtig , dass die Weltöffentlichkeit , und vor allem die USA diese Tatsache anerkennen . Wenn der nächste amerikanische Präsident sein Amt übernimmt , sollten sowohl Wähler als auch gewählte Funktionäre mit Studien bekannt gemacht werden , die zeigen , dass die USA den Klimawandel durch eine Senkung der Emissionen zu geringen oder gar keinen Kosten bekämpfen können , indem sie bereits bestehende Technologien nutzen .
Wir wissen , dass die Ärmsten der Armen auf dieser Welt besonders anfällig für die Auswirkungen des Klimawandels sind .
Sie sind den Schocks der Finanzkrise am stärksten ausgeliefert .
Als internationale Führungspersönlichkeiten sind wir moralisch verpflichtet , sicherzustellen , dass Lösungen für die globale Finanzkrise die Interessen der Armen und nicht nur die der Bürger reicherer Länder schützen .
Diejenigen , die vom letzten Boom nichts gehabt haben – die so genannte „ unterste Milliarde “ , die von weniger als einem Dollar pro Tag lebt – müssen in das nächste Wirtschaftszeitalter integriert werden .
Um es noch einmal zu betonen : Eine Lösung des Armutsproblems ist auch eine Lösung für den Klimawandel . Sie liegt in grünem Wachstum .
Für die Armen der Welt ist das ein Schlüssel zur Entwicklung .
Für die Reichen ist es ein Weg in die Zukunft .
