Brasilien im institutionellen Schwebezustand
SÃO PAULO – Internationale Anleger verfolgen die Vorbereitungen Brasiliens auf die am 26. Oktober stattfindende zweite Runde der Präsidentschaftswahlen sehr genau .
Das Wahlergebnis wird nicht nur über den nächsten Präsidenten des Landes entscheiden , sondern könnte auch die Zukunft der brasilianischen Zentralbank ( BCB ) und damit den makroökonomischen Kurs des Landes bestimmen .
Während die Amtsinhaberin Dilma Rousseff den bestehenden institutionellen Rahmen der BCB befürwortet , betonen ihre Konkurrenten , dass die Geldpolitik unter politischer Einmischung leide . Dem sei am besten damit zu begegnen , der BCB größere Autonomie zu gewähren .
Allerdings hat bislang noch kein Kandidat einen Reformvorschlag vorgelegt , der diese politische Einmischung verringert , stärkere Rechenschaftspflicht sicherstellt und die Finanzstabilität fördert .
Wenn Brasilien sein starkes und stabiles Wirtschaftswachstum fortsetzen möchte , wird man die Zentralbank einer Reorganisation unterziehen müssen .
Geldpolitische Strategien haben in der Politik Brasiliens lange Zeit eine bedeutende Rolle gespielt .
Während des Demokratisierungsprozesses in den 1980er und 1990er Jahren versuchten aufeinander folgende Regierungen die Hyperinflation in den Griff zu bekommen , die im Jahr 1993 den Wert von 2.477 Prozent erreichte .
Mit der Umsetzung des im Jahr 1994 ins Leben gerufenen „ Plano Real “ gelang es , das jährliche Preiswachstum im darauf folgenden Jahr auf „ annehmbare “ 22 Prozent zu senken .
Aufgrund des Erfolgs dieses Plans wurde sein Architekt , der ehemalige Wirtschaftsminister Fernando Henrique Cardoso , zwei Mal zum Präsidenten gewählt ( 1994 und 1998 ) , wodurch auch die Sorge der Wähler im Hinblick auf die Preisstabilität zum Ausdruck kam .
Während den Zentralbankern in den Industrieländern heute eine drohende Deflation Sorge bereitet , sind brasilianische Politiker wieder einmal gezwungen , auf weit verbreitete Ängste vor einem sich verlangsamenden Wachstum und der Rückkehr hoher Inflation zu reagieren .
Leider entsprechen die Pläne der Präsidentschaftskandidaten für die BCB nicht den Erfordernissen der Situation .
Rousseffs Arbeiterpartei ( PT ) sträubt sich , der Bank formale Autonomie zu gewähren . Während des Wahlkampfs setzte sie besonders stark auf die populistische Karte und argumentierte , dass Autonomie für die BCB den privaten Bankern zu viel Kontrolle einräumen würde .
Marina Silva , die Kandidatin der Sozialistischen Partei , forderte die formale Unabhängigkeit für die Bank - ein Ansinnen , das der nun gegen Rousseff antretende Kandidat der sozialdemokratischen Partei ( PSDB ) , Aécio Neves , aufgriff .
Allerdings strebt Neves eher de-facto als formal die operative Autonomie für die BCB an .
Ebenso wie Cardoso bekennt sich Neves zu Inflationszielen , zur Erwirtschaftung eines Primärüberschusses sowie zur Aufrechterhaltung eines freien Wechselkurses .
Derartige Strategien fördern vielleicht die Preisstabilität , doch sein Vorschlag lässt die beiden bedeutsamsten Fragen im Hinblick auf die BCB außer Acht : nämlich Rechtsautonomie und institutionelle Reformen , die die Rechenschaftspflicht gegenüber den Bürgern sicherstellen .
Ein rechtliches Bekenntnis zur Autonomie der BCB würde das Vertrauen in die Währung in einem Maße stärken , das mit informeller Autonomie nicht zu erreichen wäre .
Rechtsstrukturen haben einen direkten Einfluss auf Inflationserwartungen , da Gesetze öffentliche Güter wie Preis- und Finanzstabilität auf institutioneller Ebene schützen .
Richtig konzipierte und durchgeführte institutionelle Reformen könnten auch die Rechenschaftspflicht der BCB gegenüber der Gesellschaft insgesamt verbessern und gleichzeitig ungebührlicher politischer Einflussnahme und dem Lobbying der Großbanken vorbeugen .
Die BCB ist reif für Reformen .
Bei ihr handelt es sich um eine 50 Jahre alte , unter einer Militärdiktatur gegründete technokratische Institution , die mit wenigen rechtlichen Instrumenten hinsichtlich politischer und sozialer Rechenschaftspflicht ausgestattet ist .
Eine institutionelle Reform muss daher über das unzulängliche Preisstabilitätsziel der BCB hinausgehen , das auf Grundlage eines eng gefassten Inflationsindex festgelegt wird , der die Erfahrungen der gewöhnlichen brasilianischen Verbraucher keineswegs abbildet . So lag die für 2013 ausgewiesene Inflationsrate beispielsweise bei 5,9 Prozent ( im Vergleich zum Zielwert von 4,5 Prozent ) .
Doch die Preise für Lebensmittel , die einen großen Teil der Ausgaben der meisten Haushalte bilden , stiegen um 8,4 Prozent , wovon besonders die Armen schwer betroffen sind . Die Regierung Rousseff hielt die offizielle Inflationsrate künstlich niedrig , indem sie die Preise für staatliche Dienstleistungen drückte .
Preisstabilität sollte von anderen Zielen , insbesondere Finanzstabilität , aber möglicherweise auch von einem Beschäftigungsziel begleitet sein .
Rousseff vereitelte die Bemühungen des Kongresses im Jahr 2011 , derartige Ziele einzuführen . Diese müssten natürlich sorgfältig konzipiert sein , um die Fehler der Vergangenheit zu vermeiden .
Doch bei richtiger Umsetzung würde ein erweiterter Kriterienkatalog zur Bewertung der Strategien der BCB und zur Verbesserung der Rechenschaftspflicht der Rechtsautonomie für Institutionen der politischen Entscheidungsfindung größere Legitimität verleihen .
Überdies besteht bei den institutionellen Reformen auch Spielraum zur Förderung der Finanzstabilität .
Die Finanzkrise des Jahres 2008 und ihre Nachwirkungen förderten die überholte institutionelle Gestaltung der BCB deutlich zutage . Die Bank verfügte über unzureichende rechtliche Rückendeckung für Maßnahmen zur Stabilisierung des Finanzsystems .
Das ließ den damaligen Präsidenten Luiz Inácio Lula da Silva zu einer Reihe dramatischer Maßnahmen greifen , wie etwa den Einsatz von Einlagensicherungsfonds und staatlicher Banken zur Rettung gescheiterter Finanzinstitutionen .
Lula behauptete , dieser Ad-hoc-Ansatz hätte Brasilien ein gewisses Maß an Flexibilität verliehen , das anderen Ländern fehlte . Kostenfrei , wie von ihm behauptet , war das allerdings nicht und die Ergebnisse waren auch nicht von Dauer .
Der rasche Anstieg der privaten Verschuldung gibt Anlass zu weiterer , noch größerer Sorge .
Andere Zentralbanken haben die Notwendigkeit neuer Instrumente zur Gewährleistung der Finanzstabilität erkannt . Das ist auch für die BCB unumgänglich .
Institutionelle Klarheit hinsichtlich des Mandats der BCB für Finanzstabilität sowie die dafür zur Verfügung stehenden Instrumente könnten Brasilien helfen , zukünftige Krisen zu vermeiden – oder sie zumindest erfolgreicher zu überstehen .
Bei den Präsidentenwahlen in Brasilien scheinen zwei unbefriedigende Möglichkeiten zur Abstimmung zu stehen : unter Rousseff die Fortsetzung des Status quo mit einer dem politischen Einfluss unterliegenden BCB oder , unter Neves , eine informell autonome BCB mit einem veralteten institutionellen Apparat . Lediglich Silvas ursprünglicher Plan enthielt Forderungen nach einer institutionellen Reform der Geldpolitik und der Finanzmarktaufsicht .
Es ist alles anderes als sicher , dass ihre Unterstützung für Neves bei den Stichwahlen dessen Meinung im Falle seines Sieges beeinflussen wird .
