Auszeit oder Zusammenbruch
Die französisch-deutsche Achse erweist sich immer mehr als Albtraum für die europäische Einigung .
Innerhalb nur eines Monats haben Gerhard Schröders Deutschland und Jacques Chiracs Frankreich zuerst den EU-Stabilitätspakt zerstört und die europäische Währungsunion gefährdet , indem sie einen Sonderstatus für die französischen und deutschen Haushaltsdefizite verlangt - und durchgesetzt - haben .
Nun hat die Achse die Hoffnungen auf die Verabschiedung einer neuen europäischen Verfassung in Brüssel zunichte gemacht , indem sie die Einführung eines Systems der so genannten , ,doppelten Mehrheit " verlangte , welches das Stimmgewicht der mittelgroßen und kleinen Länder gegenüber dem Vertrag von Nizza von vor drei Jahren ernstlich schwächen würde .
Die europäische Integration kann sich weitere Misserfolge nicht leisten .
Vertrauen wurde erheblich geschwächt , Wut macht sich breit , kleine und mittelgroße EU-Staaten fühlen sich hintergangen .
Werden diese Länder auch weiterhin Opfer für das europäische Gemeinwohl bringen , wenn die großen Länder ihnen immer wieder sagen , sie sollten sich in den hinteren Teil des Busses setzen und dankbar sein , dass sie überhaupt mitfahren dürfen ?
Es ist Zeit für eine Pause im Prozess der europäischen Integration , und sei es nur , um einen vollständigen , irreparablen Zusammenbruch der Beziehungen zwischen Staaten zu verhindern , die doch angeblich dabei sind , sich zu vereinigen .
Insbesondere die Deutschen brauchen eine Auszeit , um über Sinn oder Unsinn der von ihnen in jüngster Zeit verfolgten Einschüchterungstaktik nachzudenken .
Die Führung Gerhard Schröders erweist sich für Deutschland als katastrophal .
Der , ,neue Nationalismus " des Landes wird sowohl für Deutschland als auch für Europa in Tränen enden .
Haben die Deutschen von heute wirklich vergessen , dass Europa nicht die beste , sondern die einzige Alternative für Deutschland darstellt ?
Stattdessen sprechen die Deutschen und ihre französischen Verbündeten nach dem Scheitern des Brüsseler Gipfels in der letzten Woche von einem Europa der , ,zwei Geschwindigkeiten " , in dem eine so genannte , ,Gruppe von Pionieren " , bestehend aus Deutschland , Frankreich , Italien und den Beneluxstaaten - Belgien , den Niederlanden und Luxemburg - schneller voranschreitet und weiter gehende Integrationsprojekte verfolgt als der Rest .
Ein Europa der , ,zwei Geschwindigkeiten " ist jedoch ein Euphemismus für eine Abkehr von bzw. einen Ausstieg aus der europäischen Integration seitens der großen Drei Europas .
Es würde den großen Ländern und ihren Satelliten gestatten , ihren eigenen Weg zu gehen , und hätte damit eine tief gehende Spaltung Europas zur Folge .
( Die Niederländer würden sich dem niemals fügen . )
Ein Europa der , ,zwei Geschwindigkeiten " bedeutet das Ende der EU , so wie wir sie kennen .
Falls die großen Länder natürlich nicht bereit sind , zugunsten des europäischen Gemeinwohls auf ein Mindestmaß an nationaler Souveränität zu verzichten , ist die Idee eines vereinten Europas zum Scheitern verurteilt .
Dies ist der Grund , warum die Debatte über den Stabilitätspakt so wichtig war - und warum seine Aushöhlung so beunruhigend ist : Deutsche und Franzosen haben sich als nicht oder zumindest kaum bereit erwiesen , für das gemeinsame europäische Interesse Opfer zu bringen .
Nun , nach dem Scheitern des Verfassungsentwurfes , beschwert Schröder sich bitterlich , dass , ,einige Staaten ihre nationalen Interessen vor die europäische Idee gestellt haben " .
Werfen Sie einen guten Blick in den Spiegel , Herr Schröder !
Ungeachtet der jüngsten Misserfolge ist es jedoch viel zu früh , den Gedanken einer europäische Integration aufzugeben .
Chirac und Schröder - und die aktuellen Schwäche Frankreichs und Deutschlands , die sie hervorgebracht hat - werden nicht ewig währen .
Vielleicht wird eine Zunahme beim wirtschaftlichen Wachstum diesen Ländern die Kraft geben , ihre gegenwärtigen Führer loszuwerden .
Bis Frankreich und Deutschland ihr Verhalten ändern , kann das europäische Spiel nur ein Geduldsspiel sein .
Die Zeit kann Europas Probleme lösen .
Dies ist der Grund , warum eine Auszeit zum gegenwärtigen Zeitpunkt durchaus sinnvoll ist .
Die kleineren EU-Staaten könnten ebenfalls von einer Auszeit profitieren .
Auch wenn die großen Länder bei nahezu jeder Gelegenheit versuchen , sie an den Rand zu spielen , können sich die kleinen Länder nicht einigen , um ihren gemeinsamen Gegner zu bekämpfen .
Der Grund dafür ist , dass sie häufig merken , dass sie mehr mit den großen Staaten gemein haben als mit anderen kleinen Ländern .
Belgien beispielsweise ist praktisch ein Satellit Frankreichs .
Dasselbe gilt für Luxemburg .
Österreich hat mehr mit Deutschland gemein als mit Finnland , usw. Solange die kleinen Länder sich nicht auf eine gemeinsame Linie einigen , werden sie auch weiterhin ein leichtes Ziel für die nationalen Interessen der großen Staaten abgeben .
In der Frage klein gegen groß hat Europa eine Menge von den Vereinigten Staaten zu lernen .
In den USA koexistieren große und kleine Staaten im friedlichen Miteinander , da Amerika über ein Zweikammersystem verfügt , in dem das Repräsentantenhaus auf der Grundlage der Bevölkerungszahl zusammengesetzt ist , wo jedoch jeder Bundesstaat zwei Abgeordnete in den Senat entsendet .
Das System ist äußerst geschmeidig und hat gezeigt , dass es in der Lage ist , die Interessen einer zunehmenden Anzahl von Staaten in Einklang zu bringen .
Der bevorstehende Beitritt von zehn neuen Mitgliedsstaaten zur EU würde sich erheblich einfacher gestalten , falls sich Europa auf ein eigenes , gleichermaßen flexibles System einigen könnte .
