Der Große Bruder , Tibet und das Erdbeben in Sichuan
SCHANGHAI : An die strenge Kontrolle der Medien in Bezug auf die Unruhen in Tibet hat sich eine , wie es manchen scheint , sehr viel offenere Berichterstattung über das verheerende Erdbeben in der Provinz Sichuan angeschlossen .
Ist dies ein Wandel in der chinesischen Medienstrategie oder lediglich eine kurzfristige Änderung der Taktik ?
Die Frage ragt heraus angesichts der öffentlichen Meinung in China in der Endphase der Tibetkrise .
Zur großen Verblüffung westlicher Medien hatten Chinesen weltweit wütend gegen ihre angeblich voreingenommene Berichterstattung über die Unruhen in Tibet protestiert .
Auslandschinesen und chinesische Studenten waren in großer Zahl auf die Straße gegangen , um ihrem Unmut gegen die in ihren Augen in westlichen Medienberichten enthaltenen Vorurteile Luft zu machen .
Wütende Jugendliche gründeten sogar Websites wie anti-cnn.com , um ihrer Empörung Ausdruck zu verleihen .
Die einst aufgrund ihrer Aufrichtigkeit gelobte westliche Berichterstattung scheint nun chinaweit diskreditiert , obwohl die mitfühlenden Berichte über die Verluste an Menschenleben in Sichuan die westlichen Medien im gewissen Umfang rehabilitiert haben mögen .
Selbst chinesische Liberale geben zu , dass die westlichen Journalisten in Tibet grobe Fehler gemacht und als Beleg für chinesische Unterdrückung zurechtgeschnittene Bilder und falsche Bildunterschriften verwendet haben .
In einem sarkastischen Posting auf dem beliebten chinesischen Webportal Tianya hieß es sogar : „ CNN gehört zur selben Sorte wie CCTV ( China Central Television ) .
Beide reden ständig in hochtrabender Weise von Objektivität .
Ironischerweise erweisen sich beide als Heuchler . “
Man kann argumentieren , dass dieser Trend für China Böses ahnen lässt .
Doch ist Pessimismus fehl am Platz .
Der Zorn der Chinesen richtet sich großteils gegen die voreingenommene Berichterstattung , nicht gegen die westlichen Medien im Allgemeinen .
Und wenn man sich die Reaktion der Chinesen sowohl in Bezug auf die Unruhen in Tibet als auch das Beben in Sichuan ansieht , erkennt man greifbare Anzeichen dafür , dass sich die Chinesen vermehrt das Prinzip freier Meinungsäußerung zu Eigen machen .
Trotz einer Nachrichtensperre während der Tumulte in Lhasa etwa schafften es chinesische Internetnutzer , die Zensur des Landes zu umgehen .
So sehr sie die einheimischen Publikationen dafür verachten , dass sie blind den Vorgaben der staatlichen chinesischen Nachrichtenagentur Xinhua folgen : Eine ähnliche Geringschätzung empfinden sie für die westlichen Medien , die das Thema falsch handhabten .
Die Folge ist , dass Chinesen , die das Internet als Nachrichtenquelle nutzen , sich der Tatsache bewusst wurden , dass keine Darstellung – ob chinesisch oder westlich – ohne Fehler ist .
Dieser Skeptizismus , ein grundlegendes Attribut demokratischen Denkens , könnte eine Rolle dabei gespielt haben , die Regierung zu mehr Offenheit in Sichuan zu bewegen .
Tatsächlich hatte die Tatsache , dass in Sichuan so viele Schulgebäude einstürzten , einen Aufschrei unter den „ Netzbürgern “ ausgelöst , die örtliche Funktionäre hartnäckig in die Mangel nahmen , ob nicht der Norm entsprechende Bauvorschriften oder sogar ein offenkundiger „ Toufuzha “ -Bauskandal ( d.h. Pfusch am Bau ) für die überproportionale Anzahl toter Schüler verantwortlich seien .
Unter den forschenden Blicken der Öffentlichkeit sahen sich Vertreter der Regierung zu der Zusage genötigt , dass die Verantwortlichen der Gerechtigkeit zugeführt werden würden .
Anders als in der Vergangenheit , als Chinas Internetnutzer Informationen passiv aufnahmen , ermutigen Jahre des Kontakts mit Konzepten wie Menschenrechten und Demokratie sie nun , festverankerte , aber zweifelhafte Ansichten in Frage zu stellen – selbst wenn dies einen Bildersturm bedeutet .
Das chinesische Publikum hat die Nase von der glühenden Lobhudelei des staatlichen Fernsehens ebenso voll wie von der simplizistischen , zusammenhanglosen Berichterstattung der westlichen Medien .
Zwischen beiden gefangen , suchen die Chinesen zunehmend auf eigene Faust nach der Wahrheit .
Tatsächlich versuchten viele , der Außenwelt ihre eigene Version der Tibetstory zu vermitteln . Sie wiesen die orthodoxen Darstellungen – seien sie nun chinesisch oder westlich – zurück und veröffentlichten Kommentare und Filme auf YouTube und dem Bulletin Board der BBC .
Mehr noch : Aufgrund ihrer wiederholten Ersuchen um Aufklärung bekannten sich einige westliche Medien letztendlich zu ihren Fehlern .
Nachdem die chinesische Regierung erkannt hatte , dass unabhängige Graswurzelbewegungen die normalen Chinesen dort überzeugen konnten , wo staatliche Propaganda scheiterte , hob sie ihre ursprüngliche Nachrichtensperre für Tibet auf .
Die „ Netznannys “ – wie Chinas Internetzensoren häufig genannt werden – blockieren sensible Artikel inzwischen seltener .
Chinas Regierung scheint auf dem Weg zu sein , die Grenzen von Vertuschungsmaßnahmen und Hinhaltemanövern zu erkennen und vielleicht auch den Nutzen , den ein gewisses Maß an Redefreiheit ihr bieten könnte .
Der oben beschriebene Durst nach unvoreingenommenen Informationen beleuchtet den dramatischen Wandel , den das Internet in der politischen Landschaft Chinas verursacht hat .
Die Regierung hat heute kein Monopol mehr auf Informationen und das Recht zu ihrer Verarbeitung .
Kenntnisreiche Blogs werden deutlich häufiger angeklickt als die offiziellen Sprachrohre der Regierung .
Eine „ virtuelle Zivilgesellschaft “ ist im Entstehen .
Aber kann der Webaktivismus zu einer ausgewachsenen Kampagne für die Redefreiheit heranreifen , ohne von der Regierung manipuliert zu werden oder sich von den westlichen Medien blenden zu lassen ?
Die Antwort hierauf könnte uneinheitlich ausfallen .
Zugegeben , die leidenschaftliche öffentliche Gegenreaktion auf die westlichen Medien war teilweise von nationalistischem Überschwang motiviert , der der Regierung in die Hände gespielt hat .
Das Internet fördert zuweilen Demagogie stärker als nüchterne Analyse .
Der beste Weg jedoch , dies zu verhindern , ist die Schaffung eines Umfeldes , in dem widerstreitende Meinungen ungehindert aufeinander treffen können , was letztendlich den Triumph der Wahrheit ermöglicht .
Aufseiten der Regierung mag die verstärkte Offenheit der Medien in Sichuan bloßes Getue sein , um nach den Turbulenzen um Tibet und den Zwistigkeiten über den olympischen Fackellauf ihre Kritiker zu beschwichtigen .
Die Bereitschaft der Regierung , Fragen über die minderwertige Infrastruktur ehrlich zu beantworten , stellt die Echtheit ihrer Toleranz von so etwas wie Redefreiheit eher auf die Probe .
Die Redefreiheit ist kein Allheilmittel für Chinas Probleme . Doch erst wenn sie gegeben ist , wird der Fortschritt des Landes nachhaltig gewährleistet sein .
Trotz der wachsamen Blicke des Großen Bruders in Peking ist das Internet dabei , den Samen der Redefreiheit in China zu säen .
Dies könnte die wichtigste Lehre aus den Krisen in Tibet und Sichuan sein .
