Die andere Finanzkrise
NEWPORT BEACH – Zwei Spielarten der Finanzkrise richten in westlichen Ökonomien weiterhin verheerenden Schaden an und schüren Arbeitslosigkeit und Armut : Über die eine wird regelmäßig in den Zeitungen berichtet und sie betrifft Staaten auf der ganzen Welt .
Die andere Finanzkrise ist weniger sichtbar und spielt sich auf der Ebene der Klein- und Mittelbetriebe sowie der privaten Haushalte ab . & nbsp ; Solange man sich nicht beider Krisen in angemessener Weise annimmt , wird der Westen weiterhin unter trägem Wachstum , anhaltend hoher Arbeitslosigkeit und übermäßiger Ungleichheit bei Einkommen und Wohlstand leiden . & nbsp ;
Die Staatsschuldenkrise ist weithin bekannt .
Um eine wahrscheinliche Depression abzuwenden , ergriffen Staaten auf der ganzen Welt inmitten der weltweiten Finanzkrise haushalts- und geldpolitische Maßnahmen zur Ankurbelung der Konjunktur . & nbsp ; Es gelang ihnen , die durch Entschuldung auf dem privaten Sektor ausgelösten übel wirtschaftlichen Verwerfungen auszugleichen .
Dies allerdings zu Lasten ihrer Haushaltssalden und der Zentralbankbilanzen . & nbsp ;
Während sich die Bonität der Staaten praktisch flächendeckend verschlechterte – eine höchstwahrscheinlich weiter anhaltende Entwicklung – bestehen hinsichtlich der Auswirkungen auf die einzelnen Staaten durchaus Unterschiede .
Manche westliche Länder – wie Griechenland etwa – wiesen von Beginn an fragile Staatsfinanzen auf und stürzten rasch in einen dauerhaften Krisenmodus .
Dort verharren sie und es gelingt ihnen noch immer nicht , ihren Bürgern ein Licht am Ende eines ohnehin schon sehr langen Tunnels zu präsentieren . & nbsp ;
Andere Länder hatten eine durchaus vernünftige Haushaltsgebarung aufzuweisen , waren aber mit den Verbindlichkeiten überfordert , die sie von anderen übernommen hatten ( so ruinierten beispielsweise Irlands unverantwortliche Banken den irischen Staatshaushalt ) .
Wieder andere Länder wie etwa die Vereinigten Staaten standen zwar vor keiner unmittelbaren Bedrohung , versagten aber , als es darum ging , in längerfristigen Fragen Fortschritte zu erzielen . Ein paar Staaten wie beispielsweise Deutschland hatten während langer Jahre der Haushaltsdisziplin und Strukturreformen starke wirtschaftliche und finanzielle Widerstandsfähigkeit entwickelt .
Wenig überraschend fielen auch die politischen Ansätze unterschiedlich aus .
Im Grunde wiesen sie nur ein , wenn auch entscheidendes , gemeinsames Merkmal auf : & nbsp ; die Unfähigkeit , für rasches Wirtschaftswachstum als „ sichersten “ Weg zum Schuldenabbau in einer überschuldeten Ökonomie zu sorgen .
Griechenland verzeichnete in einigen Bereichen im Wesentlichen einen Zahlungsausfall .
Irland entschied sich ebenso wie Großbritannien für Sparpolitik und Reformen .
In den USA werden Ressourcen durch finanzielle Repression von Gläubigern zu Schuldnern verschoben .
Und Deutschland fügt sich langsam einer vorsichtigen relativen Ausweitung der Binnennachfrage .
So viel zur Staatsschuldenkrise , derer man sich angesichts ihrer nationalen , regionalen und globalen Auswirkungen besonders eingehend widmet .
Schließlich haben Staaten per Definition das Recht , Steuern einzuheben , Regulierungen zu erlassen und , im Extremfall , zu konfiszieren . & nbsp ; & nbsp ;
Die andere Kreditkrise ist gleichermaßen folgenreich , bekommt jedoch viel weniger Aufmerksamkeit , obwohl sie die Integrität von Gesellschaften , ihr produktives Leistungsvermögen und die Fähigkeit zur Aufrechterhaltung des Lebensstandards ( vor allem für die weniger Wohlhabenden ) untergräbt .
Ich kenne nur sehr wenige westliche Länder , wo Klein- und Mittelbetriebe ebenso wie Haushalte mittleren Einkommens und jene mit noch spärlicheren Mitteln keinen signifikanten Rückgang hinsichtlich ihres Zugangs zu Kredit erlebt haben – und dabei geht es nicht nur um neue Finanzierungen , sondern auch um die Möglichkeit , alte Kredite und Darlehen zu verlängern .
Die unmittelbaren Ursachen sind wohlbekannt .
Sie reichen von verhaltener Kreditvergabe bis zu ungewöhnlich hoher Risikoaversion , von in Verruf geratenen Kreditvehikeln bis hin zum vollständigen Rückzug mancher Institutionen aus der Kreditvermittlung .
Derartige Kreditbeschränkungen sind ein Grund , warum die Arbeitslosenraten in so vielen Ländern weiterhin ansteigen – oft von bereits alarmierend hohen Werten aus , wie etwa 25 Prozent in Griechenland und Spanien ( wo die Jugendarbeitslosigkeit bei 50 Prozent liegt ) – und warum die Arbeitslosigkeit in Ländern wie den USA ungewöhnlich hoch bleibt ( wenngleich auf viel niedrigerem Niveau ) .
Das ist nicht nur eine Frage verlorener Fähigkeiten und steigender Armut . Eine dauerhaft hohe Arbeitslosigkeit führt auch zu sozialen Unruhen , schwindendem Vertrauen in die politische Führung und die Institutionen sowie zu der wachsenden Gefahr einer verlorenen Generation .
Tatsächlich sind die Arbeitslosenstatistiken vieler Industrieländer von Langzeitarbeitslosigkeit geprägt ( üblicherweise definiert als sechs Monate oder länger währende Beschäftigungslosigkeit ) . & nbsp ; Nachlassende fachliche Qualifikationen werden zu einem Problem für diejenigen , die schon gearbeitet haben , während erfolglose Neuzugänge auf dem Arbeitsmarkt nicht nur vor Arbeitslosigkeit , sondern auch vor der Gefahr stehen , unvermittelbar zu werden .
Die Staaten tun zu wenig , um sich dem Debakel der Privatkredite anzunehmen .
Natürlich müssen sie zuerst das Staatsschuldenproblem der Krise klären , aber es ist nicht klar , ob die meisten staatlichen Vertreter überhaupt über einen umfassenden Plan verfügen .
Die politische Asymmetrie ist in jenen Ländern am größten , die von der Staatsschuldenkrise am akutesten betroffen sind .
Dort wurde der private Sektor im Wesentlichen sich selbst überlassen . Die meisten Haushalte und Unternehmen kämpfen sich durch und schüren dadurch die anhaltende wirtschaftliche Implosion .
Andere Länder scheinen hinsichtlich ihrer privaten Kreditmärkte einen Ansatz im Stil des Films „ Feld der Träume “ gewählt zu haben , wo es heißt : „ Wenn du es baust , kommt er zurück . “ & nbsp ; In den USA beispielsweise sollen die aufgrund des politischen Aktivismus der Federal Reserve künstlich niedrig gehaltenen Zinssätze für Hypothekardarlehen für umsichtige Finanzierung sorgen .
Die Europäische Zentralbank verfolgt einen ähnlich indirekten Ansatz .
In beiden Fällen scheinen andere Institutionen der politischen Entscheidungsfindung , die viel bessere Instrumente zur Verfügung haben , entweder nicht willens oder nicht in der Lage zu sein , ihre Rolle zu spielen .
Insofern werden die Maßnahmen der Zentralbanken immer wieder zu wenig Zugkraft entwickeln .
Tatsächlich schlägt man einzig in Großbritannien einen erkennbar koordinierten und direkten Weg ein , um den anhaltenden Mängeln aufgrund der privaten Seite der Kreditkrise entgegenzutreten .
Dort wird versucht , mit dem „ Funding for Lending Scheme , ” einem von der Bank of England und dem Finanzministerium gemeinsam konzipierten Programm „ die Anreize für Banken und Bausparkassen zu verstärken , damit diese Kredite an Haushalte und Unternehmen außerhalb des Finanzbereichs vergeben ” , wobei die Finanzinstitutionen hinsichtlich ihres Gebarens zur Verantwortung gezogen werden sollen .
Das Beispiel Großbritanniens ist wichtig , aber angesichts des Umfanges und des Ausmaßes der Herausforderungen nimmt sich das vorgeschlagene Programm relativ bescheiden aus .
Damit wird man vielleicht ein gewisses Maß an produktiver Kreditvermittlung fördern können , aber hinsichtlich der Beseitigung eines der größten Hindernisse für eine robuste wirtschaftliche Erholung wird es keinen großen Unterschied machen . & nbsp ;
Der angemessene Zugang zu Krediten für die produktiven Segmente bildet einen integralen Bestandteil einer gut funktionierenden Wirtschaft .
Fehlt dieser Zugang , stockt das Wachstum , die Arbeitsplatzschaffung ist ungenügend und die sich öffnende Schere hinsichtlich Einkommen und Wohlstand schwächt das soziale Gefüge .
Aus diesem Grund muss jeder umfassende Ansatz zur Wiederherstellung der wirtschaftlichen und finanziellen Dynamik auch die angemessene Wiederbelebung der privaten Kreditflüsse enthalten .
