Der Boehner-Schock
WASHINGTON , DC – Spätestens seit dem Ausbruch der Finanzkrise 2008 wird der Prognose von negativen Schocks für die Weltwirtschaft viel Aufmerksamkeit durch Medien und Experten gewidmet .
Derzeit stehen die wirtschaftliche Lage in China , der Zeitpunkt der Normalisierung der Leitzinsen durch die US-Notenbank Federal Reserve und die verschiedenen politischen Konzepte im Mittelpunkt , die im Zuge des Präsidentschaftswahlkampfes in den USA diskutiert werden .
Doch die besonders zerstörerischen Schocks bleiben , obwohl deutlich sichtbar , oftmals unerkannt – um ihre Auswirkungen genau dann und dort zu entfalten , wo fast alle davon ausgingen , dass Stabilität herrschen würde .
Ein solches Risiko ist , dass die politische Parteilichkeit in den USA erneut zu einer Blockade der öffentlichen Finanzen der US-Bundesregierung führt , die amerikanische Wirtschaft schwächt und die globalen Finanzmärkte in Aufruhr versetzt .
Diese Warnung mag seltsam anmuten .
Schließlich hat der letzte große Parteienstreit ( im Jahr 2013 ) um die Haushaltsfinanzierung und Anhebung der Schuldenobergrenze den Republikanern , die ihn angezettelt haben , kaum etwas gebracht – außer ihrem Ruf , verantwortungsbewusst zu handeln erheblichen Schaden zuzufügen .
Und der derzeitigen Führung der US-Republikaner ist sehr daran gelegen , die Chancen ihrer Partei bei den Wahlen 2016 zu erhöhen und ein Image nüchterner Vernunft transportieren .
Trotzdem scheint eine große und destabilisierende Konfrontation der Parteien über die Staatsfinanzen inzwischen unausweichlich , vor allem nach der überraschenden Ankündigung des Sprechers des Repräsentantenhauses , John Boehner , dass er sein Amt und sein Abgeordnetenmandat Ende Oktober niederlegen wird .
Um den Grund zu verstehen , reicht ein Blick auf das House Ways and Means Committee , einem Ausschuss des US-Repräsentantenhauses , dessen gegenwärtiger Vorsitzender Paul Ryan zu den Anführern des erzkonservativen Flügels der Republikaner zählt . Diese hatten Boehner als zu kompromissbereit gegenüber Präsident Barack Obama und den Demokraten im Repräsentantenhaus angegriffen .
Dem Ways and Means Committee unter dem Vorsitz von Paul Ryan kommt zentrale Bedeutung bei der Festlegung der fiskalpolitischen Agenda in Amerika zu . Zum einen wird damit der Bestimmung der US-Verfassung Rechnung getragen , dass Gesetzesvorlagen zur Aufbringung von Haushaltsmitteln vom Repräsentantenhaus ausgehen , zum anderen politischen Realitäten ( das Repräsentantenhaus ist traditionell weniger zänkisch als der Senat ) .
Anders als im Haushaltsstreit 2013 wird die Strategie von Paul Ryan und seinen Verbündeten dieses Mal wahrscheinlich nicht die Drohung beinhalten , die US-Bundesregierung zahlungsunfähig werden zu lassen .
Zudem behaupten die Republikaner im Ausschuss , dass eine pünktliche Auszahlung der Sozialleistungen erfolgen wird .
Aber welche anderen Rechnungen wollen sie unbezahlt lassen , wenn es zur Kraftprobe um die Einigung auf ein Gesetz zur Weiterfinanzierung der Regierung kommt ?
Es ist tatsächlich schwer zu sagen , worin die Drohung genau besteht – und das ist Teil des Problems .
Unsicherheit über Regierungsaufträge und verschiedene Arten von Zahlungen können weitreichende Folgen für die Volkswirtschaft haben .
Die Schwierigkeit , das volle Ausmaß der wirtschaftlichen Folgen zu erfassen ist genau das , was Verbraucher davon abhält , Einkäufe zu tätigen und Unternehmen veranlasst , Investitionen aufzuschieben .
Im Juli hat der Bundesrechnungshof der USA einen hilfreichen Bericht veröffentlicht , in dem einige der Konsequenzen des Streits über die Schuldenobergrenze dargelegt werden – unter anderem , wie die Kosten der staatlichen Kreditaufnahme in die Höhe getrieben wurden und welche negativen Auswirkungen das auf die Wirtschaft hatte .
Doch die Mehrheit der Republikaner im Kongress schenkt dieser Art von sinnvoller Analyse schlichtweg keine Beachtung .
Demzufolge ist ein teilweiser Verwaltungsstillstand , ein sogenannter Government Shutdown , durchaus möglich , im Rahmen dessen die Republikaner eine Form der Priorisierung der staatlichen Zahlungen durchsetzen : Einige werden bekommen , was ihnen zusteht , andere nicht .
Dies wird für Verunsicherung sorgen , die Zuversicht der Wirtschaft schwächen und den Republikanern bei den Wahlen 2016 nahezu sicher Verluste bescheren .
Warum also besteht die Wahrscheinlichkeit , dass es so kommen wird ?
Ein Grund ist der dezentralisierte Charakter der amerikanischen Politik , der Mandatsträger gegenüber der Parteiführung in relativ geringem Maße verpflichtet sein lässt .
Unter einigen Anhängern und Spendern der Republikaner hat es in den letzten Jahrzehnten offensichtlich einen Rechtsruck gegeben .
Doch wie James Kwak und ich in unserem Buch White House Burning dargelegt haben , in dem es um die Fiskalpolitik in den USA geht , sind die Zeiten , in denen sich der rechte Flügel der Republikaner für verantwortungsvolle Haushaltspläne und finanzielle Stabilität ausgesprochen hat schon lange vorbei .
Mittlerweile ist es den Erzkonservativen – die zunehmend auf eine ländlich geprägte , weiße Wählerschaft in den Südstaaten abzielen – weitaus wichtiger , die US-Bundesregierung zu schrumpfen , und sie betrachten das Lahmlegen der Regierung oder die Drohung die Einstellung des Schuldendienstes herbeizuführen als Möglichkeit , „ die Bestie auszuhungern “ .
Zudem wird die kompromisslose Haltung der Republikaner durch die drastischen Ansichten vieler ihrer Abgeordneten im Kongress bestärkt , dass der Organisation Planned Parenthood ( etwa : geplante Elternschaft ) – die medizinische Dienste vor allem für Frauen anbietet – als Bedingung für eine Haushaltseinigung die Mittel gestrichen werden müssen .
Einige sind zwar der Ansicht , dass mit dem Rücktritt von John Boehner nun der Weg für eine kurzfristige Einigung über die Finanzierung der Regierung frei ist , doch sein Rücktritt unterstreicht lediglich die begrenzte Möglichkeit eines „ verantwortungsbewussten “ Republikaners , die zunehmend fundamentalistischen Mitglieder der Partei zu kontrollieren .
In den USA sollte es , wie andernorts auch , eine offene Debatte über die Fiskalpolitik geben , in der klare Aussagen über alternative Zielsetzungen getroffen werden und ausgewogen beurteilt wird , wie die Tätigkeit der Regierung am besten zu bezahlen wäre .
Bedauerlicherweise steht den Republikanern nicht der Sinn nach einer Debatte und den damit verbundenen Kompromissen .
Durch den erzwungenen Rücktritt von John Boehner ist es wahrscheinlicher denn je , dass die USA – und die Welt – schon bald mit der Aussicht auf einen weiteren selbstverschuldeten Schock für die Wirtschaft konfrontiert sind , der einzig und allein der Taktik der verbrannten Erde geschuldet ist , die die Republikaner in der Haushaltspolitik verfolgen .
