Europas letzter Diktator soll aus der Kälte kommen
STRAßBURG – Die Europäische Union hat unlängst eine Politik des „ konstruktiven Dialogs “ mit Weißrussland eingeschlagen .
Keinen Augenblick zu früh .
Vorher bestand die Strategie der EU in einer Isolierung Weißrusslands , das selbst nach Isolation strebte .
Abgesehen von einer Rückenstärkung für den autoritären Führungskopf des Landes , Präsident Alexander Lukaschenko , führte diese Politik zu so gut wie nichts .
Mit Verspätung und einigermaßen zögerlich haben die Oberhäupter der EU nunmehr akzeptiert , dass sie pragmatisch mit Lukaschenko verfahren müssen , wenn sie Reformen in Weißrussland fördern und das Land aus seiner nah um Russland kreisenden Umlaufbahn bewegen wollen .
Diese Erkenntnis bedeutet nicht , dass Europa das Wesen der Herrschaft Lukaschenkos wissentlich ignorieren sollte .
EU-Mitglieder sind mit Recht über die Menschenrechte an einem Ort besorgt , der von einigen „ das Kuba des Ostens “ genannt wird .
Politische Unterdrückung und Einschränkungen für die Presse bleiben in Weißrussland alltäglich .
Doch das Gleiche – und vielleicht Schlimmeres – kann über China gesagt werden , und dennoch hat die EU viel politisches Kapital in eine strategische , vielschichtige Partnerschaft mit seinen Machthabern investiert .
Weißrussland ist das fehlende Glied in der Demokratisierung und Wiedereingliederung Osteuropas in der Zeit nach der Auflösung der Sowjetunion .
Offizielle Vertreter Europas waren bemüht , die Erweiterung der EU durch die Schaffung neuer Trennungslinien zwischen Weißrussland und seinen Nachbarn im Westen und Norden zu verhindern – Polen , Litauen und Lettland – , die der Union 2004 beigetreten sind .
Tatsächlich sind diese Länder aufgrund ihrer gemeinsamen historischen , geschäftlichen und familiären Verbindungen die größten Fürsprecher einer Verbesserung der Beziehungen zu Weißrussland .
Ebenso plötzlich ist der EU die Notwendigkeit einer gemeinsamen Politik zur externen Energiesicherheit bewusst geworden , nicht zuletzt um sich Alternativen zu russischen Lieferungen zu eröffnen .
Da 20 % des russischen Gases , das für Europa bestimmt ist , Weißrussland passiert , hat eine solide und strukturierte Beziehung zu seiner Regierung Priorität erlangt .
Lukaschenko wiederum hat aus wirtschaftlichen Gründen beschlossen , dass sein Land der Unterstützung der EU bedarf und nicht länger ausschließlich auf Russland angewiesen sein kann , ohne einen hohen politischen Preis zu zahlen .
Das Tauwetter bei den Beziehungen zwischen der EU und Weißrussland muss jedoch auf wechselseitigen , dauerhaften Maßnahmen basieren .
Schließlich gibt es keine strategische Partnerschaft der EU , die nicht an Bedingungen geknüpft ist .
Doch die EU muss bereit sein , auf das spürbare Momentum in Weißrussland zu Gunsten inländischer Reform , größerer Offenheit und Respekt für grundlegende demokratische Rechte einzugehen .
So beseitigte die kürzliche Freilassung politischer Gefangener in Weißrussland mit einem Schlag die Hauptgründe für die Feindseligkeit der EU Lukaschenko gegenüber .
Diese Geste , gemeinsam mit der Veröffentlichung einer Zeitung der Opposition , ist exakt die Art von Maßnahme , die das Interesse der EU an einer besseren Beziehung beflügeln wird .
Ebenso muss Weißrussland im Gegenzug positiv auf die Maßnahmen der EU zur Normalisierung der Beziehungen reagieren , von denen eine darin bestehen sollte , die Reisebeschränkungen für Lukaschenko und andere hochrangige Vertreter aufzuheben .
Natürlich ist die Freilassung politischer Gefangener keine Entschuldigung für Lukaschenkos Exzesse der Vergangenheit .
Aber die politische Opposition gegen Lukaschenko ist hoffnungslos gespalten , von internen Streitigkeiten geplagt und nicht in der Lage , seine Herrschaft ernsthaft in Frage zu stellen .
Zudem scheint Lukaschenko wirklich populär zu sein .
Die Landbevölkerung und ältere Menschen in Weißrussland – ähnlich wie jene in anderen ehemals sowjetischen Ländern – schätzen wirtschaftliche Stabilität und gesellschaftliche Ordnung offenbar höher ein als eine demokratische Entwicklung .
Einige Beobachter glauben , dass Lukaschenkos Annäherungsversuche an den Westen zynischer Natur sind und dazu dienen , Russland mehr Unterstützung zu entlocken , insbesondere in Zeiten der Wirtschaftskrise .
Doch auch wenn Lukaschenko „ teile und herrsche “ spielt , wird er sich letzten Endes entscheiden müssen .
Je mehr er sich der EU annähert , desto größer die Beunruhigung im Kreml .
Russland reagiert überempfindlich , wenn sein Einfluss auf die ehemaligen sowjetischen Satellitenstaaten in Frage gestellt wird , die es als sein „ Nahes Ausland “ bezeichnet .
Der Krieg in Georgien im vergangenen Sommer und die gewohnten Bemühungen Russlands , die pro-westliche Regierung der Ukraine zu destabilisieren dienen als Warnungen dafür , was Lukaschenko bevorsteht , wenn er vorschnell handelt .
Weißrusslands Wirtschaft zerfällt und seine Exportmärkte schrumpfen und Russland könnte Lukaschenkos Verwundbarkeit ausnutzen .
Weißrussland hat beim Kreml um einen Kredit in Höhe von zwei Milliarden US-Dollar nachgesucht , doch wenn dieses Geld zur Verfügung gestellt wird , kann Weißrussland davon ausgehen , einen hohen politischen Preis dafür zahlen zu müssen .
Lukaschenko wird möglicherweise den russischen Rubel einführen müssen , zumindest als Reservewährung .
Russland könnte auch auf eine verstärkte militärische Kooperation bestehen , einschließlich der Stationierung russischer Raketen in Weißrussland als Reaktion auf das geplante amerikanische Raketenabwehrschild in Polen und der Tschechischen Republik .
In dem Wissen , dass die EU vor einem weiteren Engagement in Weißrussland zurückschrecken würde , könnten Ministerpräsident Putin und Präsident Medwedew auch darauf bestehen , dass Weißrussland die im Anschluss an den Krieg im letzen Sommer erklärte Unabhängigkeit der georgischen Regionen Abchasien und Südossetien anerkennt .
Weißrusslands Vertrauen auf billige Energielieferungen aus Russland könnte ebenso als Druckmittel dienen .
Doch die russische Wirtschaft schrumpft und so ist Weißrussland möglicherweise in einer stärkeren Position als ihm bewusst ist .
Das Land braucht umfassenderen Zugang zu globalen Märkten und letztendlich Unterstützung für die Aufnahme in die Welthandelsorganisation , was eines der stärksten Argumente der EU darstellt und eine der grundlegenden Schwachstellen Russlands .
Für die Führungsköpfe der EU ist jetzt die Zeit gekommen , in der sie Lukaschenko eine klare Alternative zur Abhängigkeit von Russland präsentieren müssen .
Der erste Schritt in diesem Prozess war die Einbindung Weißrusslands in die Östliche Partnerschaft der EU , einer neuen Rahmenstruktur für Beziehungen zu sechs ehemaligen sowjetischen Republiken in Osteuropa und im Kaukasus .
Eine Einladung Lukaschenkos zum Eröffnungsgipfel dieser Initiative in Prag am 7. Mai ist verfrüht .
Doch nachdem die Beziehungen der EU zu Weißrussland jahrelang verkümmerten , gibt es jetzt endlich wieder etwas Hoffnung für die Zukunft .
Viel Verantwortung liegt bei Lukaschenko , doch die EU muss jede Anstrengung unternehmen , Weißrussland dazu zu bringen , sich der Familie der europäischen Nationen anzuschließen , wo es hingehört .
