Die großen Zentralbank-Lügen
Eine unabhängige Zentralbank , die sich ausschließlich um Preisstabilität kümmert , ist das Kernstück der magischen Formel von der , ,Wirtschaftsreform " .
Wie so viele dieser Maximen wurde auch diese so oft wiederholt , dass man mittlerweile auch daran glaubt .
Aber kühne , selbst von Zentralbankern aufgestellte Behauptungen ersetzen weder Forschung noch kritische Analyse .
Forschungsergebnisse deuten nämlich darauf hin , dass sich inflationsorientierte Zentralbanken am besten der Inflationskontrolle widmen sollen .
Inflationskontrolle ist jedoch auch kein Selbstzweck : Sie ist nur ein Mittel , um für schnelleres und stabileres Wachstum und geringere Arbeitslosigkeit zu sorgen .
Um diese realen Variablen geht es nämlich und es gibt wenig Beweise , dass Zentralbanken , die sich ausschließlich um Preisstabilität kümmern in diesen entscheidenden Bereichen mehr erreichen .
George Akerlof , der mit mir im Jahr 2001 den Wirtschaftsnobelpreis gewann , wies gemeinsam mit seinen Kollegen eindringlich darauf hin , dass es eine optimale Inflationsrate über Null gibt .
Die rücksichtslose Politik der Preisstabilität gefährdet also eigentlich das Wirtschaftswachstum und den Wohlstand .
Jüngste Forschungsergebnisse nähren sogar Zweifel , ob die ausschließliche Ausrichtung auf Preisstabilität den Trade-off zwischen Inflation und Arbeitslosigkeit reduziert .
Eine Konzentration auf die Inflation hätte in manchen Ländern möglicherweise Sinn , in anderen , wie Japan , allerdings nicht .
Die amerikanische Zentralbank Federal Reserve hat nicht nur für Preisstabilität zu sorgen , sondern auch das Wachstum und die Vollbeschäftigung zu fördern .
In den Vereinigten Staaten herrscht ein breiter Konsens gegen die Einengung des Mandats der Zentralbanken , so wie dies bei der Europäischen Zentralbank der Fall ist .
In Europa stockt das Wirtschaftswachstum , weil sich die EZB durch ihr Augenmerk auf die Inflation selbst daran hindert die wirtschaftliche Erholung zu fördern .
Die von diesen institutionellen Regelungen profitierenden Technokraten und großen Player der Finanzmärkte haben ganze Arbeit geleistet und viele Länder von den Vorteilen dieser Regelungen überzeugt . Überdies ist es ihnen auch gelungen , Finanzpolitik als eine völlig von der Politik abgekoppelte , rein technische Angelegenheit zu sehen .
So könnte es vielleicht sein , wenn sich die Aufgabe der Zentralbanken darauf beschränken würde , die Software für Verrechnungssysteme auszusuchen .
Zentralbanken treffen jedoch Entscheidungen , die sämtliche Facetten einer Gesellschaft betreffen , wozu auch Wachstumsraten und Arbeitslosigkeit zählen .
Weil es diese Trade-offs aber gibt , können ihre Entscheidungen nur als Teil eines politischen Prozesses getroffen werden .
Manche kommen mit dem Argument , auf lange Sicht gäbe es keine Trade-offs .
Aber wie Keynes schon sagte sind wir auf lange Sicht alle tot .
Selbst wenn es unmöglich wäre , die Arbeitslosigkeit unter eine kritische Marke zu senken ohne dabei die Inflation anzuheizen , bleibt immer noch die Ungewissheit , wo diese kritische Marke liegt .
Dementsprechend ist auch ein gewisses Risiko unvermeidlich : Eine zu lockere Geldpolitik birgt das Risiko der Inflation in sich , eine zu strenge Geldpolitik kann zu unnötiger Arbeitslosigkeit mit all dem dazugehörigen Leiden führen .
Während des Booms in Amerika in den neunziger Jahren des vorigen Jahrhunderts war die Clinton-Administration der Ansicht , man könnte das Risiko eingehen und die Arbeitslosigkeit senken , vor allem wenn man die sozialen Erträge - sinkende Zahl von Sozialhilfeempfängern , Reduktion von Gewalttaten - dem direkten ökonomischen Nutzen zuzählte .
Im Gegensatz dazu forderte der IWF eine strengere Geldpolitik , weil man den Kosten der Arbeitslosigkeit und dem Nutzen durch die Senkung der Arbeitslosigkeit viel weniger Gewicht beimaß als den Kosten einer potenziellen Inflation .
Die Wirtschaftsanalyse von Clintons wirtschaftlichem Beraterstab erwies sich als richtig , die Einschätzung des IWF ( und der Fed ) als falsch .
In Amerika konnte ohne Inflation eine sehr niedrige Arbeitslosenrate erreicht werden - die letztlich sogar unter 4 % fiel .
Das ist aber eigentlich nicht der Punkt : Der Punkt ist vielmehr , dass sich niemand sicher sein konnte .
Ein gewisses kalkuliertes Risiko ist immer unvermeidlich .
Wer es letzten Endes zu tragen hat , hängt von den unterschiedlichen strategischen Ansätzen ab . Die Entscheidung darüber kann - oder soll - zumindest nicht den Technokraten der Zentralbanken überlassen .
Während es legitime Diskussionen darüber gibt , wie weit die in einer Demokratie den Zentralbanken und anderen Entscheidungsträgern zugestandene Unabhängigkeit gehen soll , dürfen die Perspektiven derjenigen , die durch ihre Entscheidungen betroffen sind , nicht außer Acht gelassen werden .
Arbeiter beispielsweise haben viel zu verlieren , wenn Zentralbanken eine strikte Politik verfolgen , aber sie haben im Entscheidungsprozess keine Stimme .
Die Finanzmärkte allerdings - die durch Arbeitslosigkeit nicht viel zu verlieren haben , jedoch sehr wohl durch Inflation -sind typischerweise stark vertreten .
Doch Finanzmärkte haben aber wohl kaum das Monopol auf fachmännische Kompetenz .
So haben wenige Finanzexperten eine genaue Vorstellung von den komplizierten Zusammenhängen im makroökonomischen System - was auch an den vielen Fehlern zu sehen ist , die ihnen beim Management desselben unterlaufen .
So wurden beispielsweise die meisten Rezessionen in den USA seit 1945 deshalb verursacht , weil die Fed zu stark auf der Bremse stand .
Ebenso waren die Zentralbanken in den späten siebziger und frühen achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts glühende Verfechter des Monetarismus , als empirische Daten die Fragwürdigkeit der ihm zugrunde liegenden Theorien bereits zuhauf bestätigten .
Was auch immer der Nutzen einer Einheitswährung sein möge , diejenigen in Europa , die gegenwärtig über eine Einführung des Euros nachdenken , sollten sich fragen , ob sie ihr Schicksal tatsächlich in die Hände institutioneller Regelungen legen wollen , deren Mängel zunehmend offensichtlich werden .
Ebenso müssen Entwicklungsländer nicht nur über die Unabhängigkeit der Zentralbanken nachdenken , sondern auch über deren Mandat und wer dort vertreten sein soll .
Es ist ein Ausgleich zwischen ökonomischer Effizienz und demokratischer Verantwortlichkeit zu schaffen .
In vielen neuen Demokratien sind die Bürger verwirrt .
Zuerst preist man die Vorzüge des neuen Regimes an und anschließend erzählt man ihnen , dass makroökonomische Entscheidungen zu wichtig sind , um sie demokratischen Prozessen zu unterwerfen .
Man warnt die Bürger vor der Gefahr des Populismus ( und meint damit den Willen des Volkes ? ) .
Es gibt keine einfachen Antworten .
Aber in zu vielen Ländern gibt es auch keine demokratische Debatte über die Alternativen .
