Nahrung im Zeitalter der Biokraftstoffe
ROM – Biokraftstoffe sind in den vergangenen Jahren zum Zankapfel geworden .
Für einige kommt eine erneuerbare Energiequelle aus organischem Material einer Zauberformel im Kampf gegen den Klimawandels gleich .
Andere betrachten Biokraftstoffe als existenzielle Bedrohung , denn die Pflanzen für ihre Erzeugung konkurrieren um landwirtschaftliche Flächen und Wasser , die sonst für den Anbau von Nahrungsmitteln verwendet würden .
Dabei haben wir es mit einem falschen Dilemma zu tun .
Es kann keine Entscheidung zwischen Nahrungsmitteln und Kraftstoffen geben .
Wir können beides zu unserem Vorteil nutzen .
Unter den richtigen Voraussetzungen können Biokraftstoffe ein wirksames Mittel zur Erhöhung der Ernährungssicherheit sein , indem sie armen Bauern als nachhaltige und erschwingliche Energiequelle dienen .
In einigen afrikanischen Binnenstaaten kostet Benzin dreimal so viel wie im globalen Durchschnitt , was dazu führt , dass Kraftstoffpreise eines der Haupthindernisse für das Wachstum der Landwirtschaft darstellen . Eine Ausweitung der Nutzung von Biokraftstoffen in diesen Regionen kann die Produktivität steigern und vor allem in ländlichen Gebieten neue Beschäftigungsmöglichkeiten entstehen lassen .
Die Wirkung könnte noch verstärkt werden , wenn die zusätzliche Nachfrage nach Ausgangstoffen für die Produktion von Biokraftstoffen durch bäuerliche Familienbetriebe und Kleinerzeuger gedeckt würde .
Biokraftstoffe sind eine Tatsche des Lebens geworden , und ihre Nutzung wird voraussichtlich kontinuierlich steigen .
Einem Bericht der Welternährungsorganisation und der OECD zufolge lag der Anteil von Biokraftstoffen am Gesamtkraftstoffverbrauch im Straßenverkehr im Jahr 2013 weltweit bei 3 % .
Es wird zwar erwartet , dass dieser Anteil gleich bleiben wird , wir können aber dennoch davon ausgehen , dass die Produktion von Biokraftstoffen absolut betrachtet wachsen wird , da auch der globale Markt für Kraftstoffe im Verkehrssektor wächst .
Gemessen am Niveau von 2007 soll sich die Produktion von Biokraftstoffen Prognosen zufolge bis 2023 verdoppeln .
Wenn sich diese Prognose bestätigt , werden 12 % des Grobgetreides , 28 % des Zuckerrohrs und 14 % des Pflanzenöls der Erde für Biokraftstoffe verbraucht werden .
Während die Produktion dieser Kraftstoffe wächst , werden wir Politiken , Programme und Kapazitäten brauchen , um sicherzustellen , dass sie nachhaltig genutzt werden , ohne die Lebensmittelmärkte zu verzerren oder die Ernährungssicherheit zu gefährden , was immer oberste Priorität sein wird .
Die Pioniere der Biokraftstoffe wären wohl überrascht , wie gering ihr Anteil am derzeitigen Kraftstoffangebot weltweit ist .
Rudolf Diesels erster Motor , den er Ende des 19. Jahrhunderts erfunden hat , wurde mit Kraftstoff aus Erdnussöl betrieben .
Henry Ford hatte sich in der Hoffnung , Ländereien für den Anbau von Zuckerrohr kaufen zu können in Florida umgesehen , da er überzeugt war , dass die Vereinigten Staaten die Luftverschmutzung durch die Verbrennung fossiler Brennstoffe oder die mit dem Import von Erdöl für die Produktion von Benzin verbundene Abhängigkeit nicht tolerieren würden .
Erst in den letzten Jahrzehnten haben Biokraftstoffe ihre ursprüngliche Anziehungskraft zurückgewonnen , infolge von Bemühungen , eine erschwingliche Energieversorgung zu gewährleisten , Einnahmen zu erwirtschaften und die Abhängigkeit zu verringern , vor der Ford gewarnt hatte .
In jüngerer Zeit haben Sorgen über die Umweltverschmutzung , den Klimawandel und die Endlichkeit fossiler Energieträger die Nachfrage steigen lassen – und diese Entwicklung gilt es nun zu steuern .
Bei den Bemühungen , den zunehmenden Ausbau von Biokraftstoffen weltweit wirksam zu nutzen , um die landwirtschaftliche Produktivität zu steigern , die Entwicklung des ländlichen Raums zu beschleunigen und die Ernährungssicherheit zu verbessern , ist Flexibilität ausschlaggebend .
So müssen etwa politische Entscheidungsträger den Konkurrenzdruck zwischen Nahrungsmitteln und Kraftstoff mildern , indem sie Konzepte entwickeln , die der Preisvolatilität bei Grundnahrungsmitteln entgegenwirken .
Behörden könnten es zur Auflage machen , dass der Anteil der Biokraftstoffbeimischung in konventionellem Kraftstoff erhöht wird , wenn die Nahrungsmittelpreise sinken und verringert wird , wenn diese steigen .
Diese Maßnahme würde als eine Art automatischer Stabilisator dienen .
Arme Bauern würden sich auch dann einer robusten Nachfrage ihrer Produkte erfreuen , wenn die Nahrungsmittelpreise sinken , und Verbraucher wären vor raschen oder übermäßigen Preissteigerungen geschützt .
Nationale Zielvorgaben könnten ebenfalls flexibler gestaltet werden .
Wenn verbindliche Biokraftstoffquoten über mehrere Jahre und nicht nur für eines festgelegt würden , könnten politische Entscheidungsträger die Nachfrage beeinflussen , um den Druck auf die Nahrungsmittelpreise zu minimieren .
Abschließend könnte auf individueller Ebene für mehr Flexibilität an den Tankstellen gesorgt werden , indem sogenannte Flexible Fuel Vehicles gefördert werden , wie sie in Brasilien bereits zum Einsatz kommen .
Wenn Autos mit Motoren ausgestattet werden , die mit konventionellen fossilen Kraftstoffen oder Mischungen mit einem hohen Anteil an Biokraftstoffen betrieben werden können , können Verbraucher auf Preisänderungen reagieren , indem sie wahlweise den einen oder den anderen Kraftstoff tanken .
Es wird nicht einfach sein , das richtige Gleichgewicht zu finden .
Aber wenn wir uns unser kollektives Wissen zunutze machen , Kleinbauern aus Entwicklungsländern in diese Bemühungen einbeziehen und die Bekämpfung der Armut und den Schutz der Schwächeren weiterhin in den Mittelpunkt stellen , können wir mehr Treibstoff , mehr Nahrung und mehr Wohlstand für alle haben .
