Energie für die Entwicklung
CANBERRA – Zielkonflikte gehören zum Leben .
Wir alle kennen das von unseren privaten Finanzen .
Um die Reparatur des Daches zu finanzieren , müssen wir uns mit einem weniger luxuriösen Sommerurlaub begnügen .
Wenn wir den billigeren Wein nehmen , können wir mehr Geld für das Dessert ausgeben .
Auch die Umweltpolitik ist von derartigen Zielkonflikten geprägt : durch die Reduktion eines Schadstoffs beispielsweise bleiben weniger Ressourcen , um andere Probleme in Angriff zu nehmen .
So ist etwa Kohle eine enorme Umweltbelastung , andererseits ermöglicht sie aber kostengünstige und zuverlässige Stromversorgung , die wiederum die Entwicklung vorantreibt . In den letzten 30 Jahren gelang es in China , größtenteils aufgrund der Nutzung von Kohle 680 Millionen Menschen aus der Armut zu befreien .
Der chinesische Durchschnittsbürger ist über 13 Mal reicher geworden .
Zugleich leiden Peking und zahlreiche andere chinesische Großstädte unter lähmenden Smog , der an die Verhältnisse in London in den 1950er Jahren erinnert .
Etwa 1,2 Millionen Chinesen sterben jedes Jahr vorzeitig aufgrund der Luftverschmutzung .
Messungen aus Peking zeigen , dass über 16 Prozent der Luftverschmutzung auf Kohle zurückzuführen ist .
Die Weltbank schätzt , dass Chinas gesamte Luftverschmutzungskosten – basierend auf Angaben der Chinesen , welche Summe sie zu zahlen bereit wären , um ihr Sterberisiko zu verringern - bis zu 4 Prozent des BIP betragen könnten .
Und doch erweist sich der chinesische Kompromiss aus dem Zielkonflikt als überaus vorteilhaft .
Im Jahr 1982 verdiente der durchschnittliche chinesische Bürger 425 Euro jährlich ; letztes Jahr betrug dieser Wert 5.780 Euro .
Unterdessen belaufen sich die jährlichen Umweltkosten pro Kopf auf 231 Euro .
Es ist also keine Überraschung , dass die meisten anderen Entwicklungsländer , eine Chance , das chinesische Wachstumsmuster – einschließlich Umweltverschmutzung – nachzuahmen , dankbar ergreifen würden .
Natürlich könnten die Chinesen mehr gegen die Luftverschmutzung unternehmen .
Man schätzt , dass die Schäden bei Einhaltung der vorläufigen Normen der Weltgesundheitsorganisation um 58 Euro pro Kopf gesenkt werden könnten .
Doch diese Summe verblasst gegen die Steigerung des Pro-Kopf-Einkommens um 436 Euro im Jahr 2013 .
Dennoch erklären viele Menschen in reichen Ländern selbstbewusst , dass dieser aus dem Zielkonflikt resultierende Kompromiss nicht im Interesse der Armen wäre .
Die Vereinigten Staaten , Großbritannien und andere europäische Länder erklärten heuer , dass sie sich nicht an der internationalen Finanzierung von Kohlekraftwerken in Entwicklungsländern beteiligen werden .
Im Jahr 2010 enthielten sie sich der Stimme , als die Weltbank die Finanzierung des südafrikanischen Kohlekraftwerks Medupi unterstützte .
Heute würden sie überhaupt dagegen stimmen .
Doch Medupi wird 10 Prozent des elektrischen Stroms in Südafrika zur Verfügung stellen und die gezielten kurzfristigen Stromabschaltungen abwenden .
Der südafrikanische Finanzminister Pravin Gordhan erklärte : „ Um die Wachstumsraten aufrecht zu erhalten , müssen wir Arbeitsplätze schaffen .
Wir haben keine andere Wahl , als neue Erzeugungskapazitäten zu errichten und uns dabei auf eine reichlich vorhandene und erschwingliche Energiequelle zu verlassen – nämlich Kohle . “ Die US-Regierung räumte sogar ein , dass Südafrikas „ wirtschaftliche Erholung ohne Kohlekraftwerk leiden wird , wodurch sich ein nachteiliger Einfluss auf Elektrifizierung , Arbeitsplatzschaffung und auch soziale Indikatoren ergibt . “
Noch akuter ist die Energiearmut für drei Milliarden Menschen – beinahe die Hälfte der Weltbevölkerung – die in den Innenräumen ihrer Häuser Dung , Pappe und Zweige verbrennen müssen , um kochen und heizen zu können .
Obwohl laut Schätzungen der WHO die Luftverschmutzung in den Entwicklungsländern im Freien möglicherweise zehn Mal höher ist als in den Städten der Industrieländer , liegen die Werte der Luftverschmutzung in den Häusern aufgrund der Verbrennung von Holz und Dung hundert Mal höher .
Tatsächlich sterben jedes Jahr 3,5 Millionen Menschen aufgrund der Luftverschmutzung in Innenräumen , wodurch diese das tödlichste Umweltproblem der Welt darstellt .
Die drei Milliarden von Energiearmut betroffenen Menschen brauchen billigen Strom , um kochen und heizen zu können .
Und in absehbarer Zukunft wird diese Elektrizität mit fossilen Brennstoffen erzeugt werden .
Manche Umweltaktivisten plädieren für sauberere Herde und Öfen .
Doch obwohl das möglicherweise ein Teil der Lösung sein kann , heißt es nichts anderes , als den armen Menschen mitzuteilen , dass mit etwas weniger umweltbelastenden offenen Feuern in ihren Häusern leben sollen .
Überdies weisen Studien darauf hin , dass selbst erhebliche Verringerungen der von hohem Niveau ausgehenden Luftverschmutzung nur geringe Auswirkungen haben .
Andere behaupten , erneuerbare Energien seien das Mittel der Wahl .
Grüne Energie , insbesondere Windenergie , kann für afrikanische Länder tatsächlich hilfreich sein , um auch entlegene ländliche Gebiet mit etwas Strom zu versorgen , doch das herkömmliche Stromnetz wird den meisten Menschen den größten Nutzen bringen .
Laut einer aktuellen Studie der Weltbank werden dezentrale erneuerbare Energien „ für eine Minderheit afrikanischer Haushalte die kostengünstigste Variante darstellen , auch unter Berücksichtigung wahrscheinlicher Kostensenkungen in den nächsten 20 Jahren . “ Die beliebten Solarleuchten kosten fast 1,45 Euro pro kWh .
Mit Wasserkraft , Gas und Öl werden die Netzkosten für die größten Ballungsräume in Äthiopien , Ghana und Kenia wahrscheinlich bei 0,11 bis 0,18 Euro pro kWh liegen .
In Südafrika , wo man mit Kohle 90 Prozent der Elektrizität produziert , betragen die Kosten lediglich 0,065 Euro pro kWh .
Freilich wird Strom aus Kohle noch mehr Luftverschmutzung verursachen .
Doch die Luftverschmutzung im Inneren von Gebäuden , die mit der Elektrifizierung ihr Ende finden würde , ist für 16 Prozent der Luftverschmutzung im Freien verantwortlich .
Selbst unter der ( unrealistischen ) Annahme , dass die gesamte Luftverschmutzung der Welt auf das Konto der Kohle ginge , könnte man mit Kohle 250 kWh / Jahr für jeden der drei Milliarden energiearmen Menschen erzeugen und am Ende doch weniger Luftverschmutzung haben .
Außerdem ist es einfach und durchaus kostengünstig , die Luftverschmutzung aufgrund der Verbrennung von Kohle um 90 Prozent oder mehr durch CO2-Wäsche zu verringern .
Für viele Gegner der Kohle ist die globale Erwärmung das Problem .
Laut Christiana Figueres , Generalsekretärin des Sekretariats der Klimarahmenkonvention der Vereinten Nationen , führt Entwicklung auf Grundlage von Kohle zu „ nicht hinnehmbaren hohen Kosten für die menschliche und ökologische Gesundheit . “ Sie argumentiert , dass wir 75 Prozent der Kohlekraftwerke auf der Welt stilllegen müssen , einschließlich aller Anlagen in Südafrika , weil diese zu viel CO2 ausstoßen . Al Gores Klimaberater James Hansen meint , dass „ der Planet erledigt ist , wenn es den Entwicklungsländern ermöglicht wird , das CO2-Niveau der entwickelten Länder zu erreichen . “
Ja , die Welt muss sich des Problems der globalen Erwärmung annehmen ( hauptsächlich durch höhere Investitionen in grüne Forschung und Entwicklung sowie durch die Förderung des kostengünstigen und weniger umweltschädlichen Schiefergases ) .
Doch die globale Erwärmung wird am Ende des Jahrhunderts einen Schaden von möglicherweise 1 bis 5 Prozent des BIP verursacht haben – zu einem Zeitpunkt also , da die UNO mit einer Steigerung der Einkommen in den Entwicklungsländern um 1.400 bis 1.800 Prozent rechnet .
Unterdessen tötet die Armut jetzt Millionen Menschen , wobei die Auswirkungen auf das globale BIP wahrscheinlich zehn Mal höher liegen .
Und zu viele Menschen , ungeachtet ihrer guten Absichten , sind nicht bereit , jene Kompromisse in Kauf zu nehmen , derer es bedarf , um das Leben der armen Menschen zu verbessern .
