Ratschläge und Bescheidenheit
WASHINGTON , DC – Auch wenn es aus der Mode kommt , als Lösung für die Krisenherde der Welt Bomben abzuwerfen ( mit Ausnahme von Libyen wohlgemerkt ) , ist der erhobene Zeigefinger wieder sehr beliebt .
Kaum ein Tag vergeht , ohne dass eine große westliche Zeitung fernen , um ihr Überleben kämpfenden Demokratien kluge und detaillierte , aber oft nicht sehr freundliche Ratschläge gibt , was sie tun “ müssen ” , um die Anerkennung der “ internationalen Gemeinschaft ” zu erlangen .
Natürlich sind solche Ratschläge , wie auch heutzutage viele Zeitungen selbst , kostenfrei .
Aber sie sind auch frei von Verantwortung , und , wie Stanley Baldwin einst sagte , ist Macht ohne Verantwortung das Vorrecht einer Hure .
Zwischen Ratschlägen , die nicht abgelehnt werden können , und der Verantwortung für die Folgen , wenn der Rat falsch oder schwer durchführbar war , besteht ein tiefer Graben .
Dies sollten die weltweiten Ratgeber im Auge behalten , wenn sie Staatsführern ferner Länder Hilfe zu Problemen anbieten , mit denen sie selbst wenig oder gar keine eigene Erfahrung haben .
Immer mal wieder behauptet ein Berufsstand ( meistens die Ökonomen ) , dass er zu der Frage , wie ein Problem zu lösen sei , einen Konsens erzielt hat .
Ein gutes Beispiel dafür war der sogenannte “ Washington-Konsens ” , der vor der letzten Finanzkrise als absolut galt .
Im Fall von jungen Demokratien hört sich die heute oft unvermeidliche Formel so an : Hebt alle Beschränkungen politischer Aktivitäten auf , liberalisiert die Medien , führt Wahlen durch ( je eher , desto besser ) , löst alle Minderheitenprobleme zum Vorteil der Minderheiten , beseitigt Handelsbeschränkungen und befreit das Land von Korruption , am besten über Nacht .
Neue Regierungen werden dazu gedrängt , all diese Probleme sofort und auf einmal zu lösen , um ja kein “ Momentum ” zu verlieren und nicht zurückzufallen .
Was eigentlich gemeint ist , liegt auf der Hand : Seid wie wir – jetzt sofort !
Wie dies genau zu erreichen ist , wird der Entscheidung der neuen Führer überlassen , denen oft Fähigkeiten und Überzeugungskräfte zugeschrieben werden , die sie nie hatten und nie haben werden .
Oft sind die Kräfte des Zusammenhalts innerhalb oppositioneller Gruppen , die im Zuge eines politischen Umsturzes an die Macht kommen , nicht so groß , wie die internationalen Medien annehmen .
Tatsächlich sind manche Teile dieser sogenannten “ demokratischen Koalitionen ” möglicherweise überhaupt nicht demokratisch .
Manche Führer , wie Nelson Mandela , wachsen trotz aller Widrigkeiten an den historischen Gegebenheiten .
Andere , wie Nursultan Nazarbayev in Kasachstan ( der anfangs in den westlichen Medien sehr populär war ) , haben dies offensichtlich nicht geschafft .
Wie können wir in solchen Momenten des Wandels die Beständigkeit solcher Bewegungen sicherstellen ?
Im privaten Leben ist Bescheidenheit eine Tugend .
Dies sollte auch für das Erteilen politischer Ratschläge gelten .
Zuerst sollte bedacht werden , dass die Kapazität mancher Länder , Ratschläge entgegen zu nehmen , begrenzt ist , diese also in kleineren Portionen erteilt werden sollten .
Womit sollte man also beginnen ?
Der wichtigste und wohl stabilisierendste Aspekt einer neuen Demokratie besteht darin , dass sie sich dazu verpflichtet , internationale Menschenrechtsstandards einzuhalten .
In der Tat gibt es viele Veröffentlichungen , die zeigen , dass sogar Länder , die interne Konflikte hinter sich haben , mithilfe dieser Standards eine höhere Ebene von Zusammenhalt erreichen .
Aber Menschenrechte sollten nicht mit Demokratie verwechselt werden .
Auch wenn die Demokratie zweifellos die für die Menschenrechte beste Regierungsform ist , sind die beiden doch nicht dasselbe .
Mit einer Diktatur oder anderen nicht demokratischen Regierungsformen sind Menschenrechte nie für längere Zeit in Einklang zu bringen .
Standards und Ziele für Menschenrechte sind ein wichtiger Hinweis darauf , dass sich ein Land in die richtige Richtung bewegt .
Und letztlich bedeutet dies einen Schritt hin zu demokratischen Institutionen .
Beispiele sind die Ächtung von Folter , die Einführung internationaler Standards für Gefangenenrechte sowie Versammlungsfreiheit .
Dass die grundlegenden Menschenrechte als Eckpfeiler der Entwicklung eines Landes gesehen werden , ist eine der wichtigsten Errungenschaften unseres Zeitalters .
Wenn ein Diktator sich das Recht herausnimmt , sein Volk zu missbrauchen , ist dies nicht mehr akzeptabel .
Ein Land , dass bei den Menschenrechten Fortschritte macht und sein Verhalten dahingehend ändert , diese internationalen Standards einzuhalten , ist wahrscheinlich auch in der Lage , seine Zukunft positiv gestaltend in die eigene Hand zu nehmen .
Deshalb sollten wir die Einhaltung internationaler Standards für Menschenrechte als Ziel definieren , auf das sich eine neue Demokratie schnell hin bewegen “ muss ” ( um ein bevorzugtes Wort westlicher Leitartikelschreiber zu verwenden ) .
Aber wir sollten diese Werte nicht mit anderen entscheidenden Elementen des Fortschritts verwechseln , wie Freihandel , institutionelle Strukturen mit Gewaltenteilung und dem Ausmerzen der Korruption .
Diese sind für demokratischen Erfolg absolut notwendig , benötigen aber eine längerfristige Entwicklung institutioneller Kapazitäten .
Korruption beispielsweise kann Bestandteil kultureller Tradition sein und Teil institutioneller Schwäche .
Dies lässt sich meist nicht über Nacht ändern .
In erster Linie müssen wir Geduld mit den neuen Regierungen der Länder haben , die sich hoffentlich hin zur Demokratie entwickeln , und der Neigung widerstehen , sofortige Ergebnisse sehen zu wollen .
Ein paar Monate Politik können niemals Jahrhunderte soziologischer Entwicklung ungeschehen machen .
Während wir also zusehen und warten , müssen wir so viel Unterstützung geben wie möglich – aber dürfen dabei nicht überheblich werden .
