Lehren aus der Debatte um die Todesstrafe
Chinas Entscheidung , den Leiter seiner Arzneimittelbehörde hinzurichten , hat die internationale Debatte um die Todesstrafe neu entfacht .
Dabei handelt es sich um eine jahrtausendealte Frage , die bereits auf Platon zurückgeht , der in seinem Werk „ Die Gesetze “ die Notwendigkeit der Todesstrafe für diejenigen sah , die sich eines abscheulichen Verbrechens schuldig machten .
Befürworter der Todesstrafe bringen üblicherweise drei Argumente vor , um die staatlich sanktionierte Tötung derjenigen zu rechtfertigen , die anderen das Leben genommen haben .
Zunächst gibt es da das alte Gesetz „ Aug um Aug , Zahn um Zahn “ .
Immanuel Kant – und nicht etwa ein texanischer Gouverneur – formulierte es so : „ Es gibt hier kein Surrogat zur Befriedung der Gerechtigkeit . “
Ein utilitaristisches Argument lautet : Die Todesstrafe hält viele Kriminelle vom Morden ab .
Außerdem verhindert die Tötung von Mördern Wiederholungsfälle . Werden Mörder aus dem Gefängnis entlassen , könnten sie nämlich wieder töten .
Auch das dritte Argument ist utilitaristischer Natur , obwohl von geringerer Qualität : Der Staat erspart sich durch die Tötung der Mörder Geld , da er diese andernfalls lebenslänglich auf Kosten der Allgemeinheit im Gefängnis erhalten müsste .
Befürworter der Abschaffung der Todesstrafe reagieren darauf mit zwei ethischen Argumenten .
Erstens darf die Bestrafung in einer modernen Demokratie nicht nur auf Vergeltung ausgerichtet sein , sondern sollte auch die Resozialisierung des Kriminellen im Auge haben , so dass er später wieder in die Gesellschaft eingegliedert werden kann .
Das ist zwar ein durchaus überzeugendes Argument , aber wer moderne Gefängnisse kennt , weiß , dass viele Gefängnisinsassen einer Besserung nicht zugänglich sind – ein Faktum , das nicht nur den Haftbedingungen zugeschrieben werden kann .
Das zweite ethische Argument stützt sich auf das Gebot „ Du sollst nicht töten “ , das auch für den Staat gilt .
Allerdings wird dieses Argument durch die Tatsache abgeschwächt , dass der Staat zur Verhinderung schwerer Verbrechen tödliche Gewalt einsetzen sowie Krieg führen und Aufstände bekämpfen darf .
Auch die Gegner der Todesstrafe setzen auf utilitaristische Argumente .
Die Todesstrafe ist unumkehrbar .
Wenn sich später herausstellt , dass der Verurteilte unschuldig war , kann eine Hinrichtung nicht mehr rückgängig gemacht werden .
Außerdem bezweifeln die Todesstrafengegner den abschreckenden Effekt der Todesstrafe .
Thukydides schrieb in einer Abhandlung über die Diskussionen der Athener , welche Strafe man den aufständischen Mytileniern auferlegen solle : „ Für viele Vergehen ist die Todesstrafe vorgesehen , doch sind Menschen von ihren Absichten hinreichend überzeugt , nehmen sie das Risiko dennoch auf sich . Wurde ein bestimmter Weg einmal eingeschlagen , ist es für die Menschen von Natur aus unmöglich , durch Gesetze oder andere Mittel der Einschüchterung davon abgehalten zu werden , diesem Weg zu folgen . ”
Kriminologen haben in Statistiken gezeigt , dass die Zahl der Schwerverbrechen in jenen Bundesstaaten der USA , wo Verurteilte hingerichtet werden , nicht zurückgegangen ist .
Andere Kriminologen wiederum argumentieren , dass diese Feststellung , sofern gesichert , auch auf andere Bereiche des Strafrechtes zutreffen : Jeden Tag werden Strafgesetze verletzt . Wenn wir derartige Gesetze aber nicht hätten , wäre die Verbrechensrate noch höher .
Ihrer Ansicht nach , dient die Todesstrafe zumindest dazu , die mörderischen Neigungen des Menschen hintanzuhalten .
Die Debatte über die Todesstrafe läuft also auf einen Vergleich widersprüchlicher ethischer und utilitaristischer Argumente hinaus .
Wir sollten diese Diskussion allerdings nicht untätig verfolgen und auf eine eigene Meinung verzichten .
Ich für meinen Teil glaube beispielsweise , dass die Todesstrafe der Menschenrechtsdoktrin , die auf dem Respekt für das Leben und die Würde des Menschen aufbaut , radikal zuwiderläuft
Aus der Debatte können zwei Lehren gezogen werden , ob man nun für oder gegen die Todesstrafe ist .
Erstens wird der Kampf um Menschenwürde und Respekt vor dem Leben , wie jeder andere Kampf um Menschenrechte , von den Mitgliedern der Zivilgesellschaft in Gang gebracht und hartnäckig weitergeführt .
Einzelpersonen engagieren sich stärker als Staaten . Ein Vertreter der Aufklärung , Cesare Beccaria , trat im Jahr 1764 in einer bahnbrechenden Abhandlung als erster für die Abschaffung der Todesstrafe ein .
Tatsächlich haben sich Staaten dank einiger Denker und Aktivisten schrittweise von uralten Grundsätzen verabschiedet .
Tommaso Campanella , ein großer Philosoph , der für seine Ideen lange Zeit im Gefängnis saß und auch gefoltert wurde , schrieb vor ein paar hundert Jahren : „ Die Geschichte ändert sich zuerst durch das Wort und dann durch das Schwert . “ Heute sind es Organisationen wie Amnesty International und Hands Off Cain , die Staaten dazu drängen , die Todesstrafe abzuschaffen .
Die zweite Lehre ist , dass die Debatte um die Todesstrafe nicht unsere gesamte Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen sollte .
Wenn wir die Galgen abschaffen wollen , müssen wir auch für die Verbrechensprävention und gegen die unmenschlichen Bedingungen in vielen Gefängnissen kämpfen .
Denn welchen Sinn hat es , Haftstrafen als Alternative zum elektrischen Stuhl vorzuschlagen , wenn die Haftbedingungen unmenschlich und entwürdigend sind ?
Wie können wir den Umstand ignorieren , dass eine große Zahl von Häftlingen Selbstmord begeht – sich also quasi selbst mit dem Tod bestrafen – um der Unmenschlichkeit ihrer Gefangenschaft zu entgehen ?
Wie können wir das Faktum übergehen , dass viele Staaten heute nicht nur durch gesetzlich vorgesehene Strafen töten , sondern auch durch Mord und Massaker in Kriegen oder Bürgerkriegen oder indem sie zusehen , wie Menschen verhungern ?
Kurzum : Der Kampf gegen die Todesstrafe kann kein Selbstzweck sein , da er nur ein Element in einem umfassenderen Kampf für die Menschenwürde ist .
