Brasiliens Ölrausch
SÃO PAULO – Brasilien ist bereit , seinen Platz unter den Ölmächten der Welt einzunehmen .
Schätzungen seiner neu entdeckten Ölreserven positionieren es auf Platz acht der Ölförderländer , vor Nigeria sowie vor Brasiliens Rivalen um Einfluss in Lateinamerika , Venezuela .
Ein derartiger neu entdeckter Reichtum ist normalerweise ein Grund zum Feiern .
Doch ist der brasilianische Präsident Luiz Inácio Lula da Silva fest entschlossen , dass mit dem neuen Ölreichtum kein „ Unfug “ getrieben werden darf , vielleicht aus Angst vor dem berüchtigten „ Ressourcenfluch “ , der die Entwicklung so vieler Länder , die mit wertvollen Mineralvorkommen gesegnet waren , zunichte gemacht hat .
Im Jahre 2007 wurden vor der brasilianischen Küste riesige Erdölvorkommen entdeckt .
Vorsichtige Schätzungen beziffern diese Reserven auf ungefähr 30 Milliarden Barrel .
Crédit Suisse und andere Investmentbanken meinen , es seien 50 Milliarden Barrel verfügbar .
Die Entdeckung ist das Ergebnis einer strategischen Vorgehensweise , die mehrere aufeinander folgende brasilianische Regierungen verfolgt haben , was in Lateinamerika ungewöhnlich ist .
Als der Iran-Irak-Krieg 1989 die Öl konsumierenden Nationen zum Zittern brachte , begann Brasilien damit , sowohl innerhalb als auch außerhalb seiner Schutzzone von 200 Seemeilen nach Energievorräten zu suchen .
Die Größe der zu durchsuchenden Meeresgebiete war riesig , was ihnen den Namen „ Blaues Amazonien “ einbrachte .
Der Fund liefert die größten Ölvorkommen , die in den letzten Jahren im Ozean entdeckt wurden .
Eine Zeit lang waren die USA bestrebt , Brasiliens Eigentumsrechte in Frage zu stellen , indem sie versuchten , eine Diskussion über die „ Internationalisierung “ der Ozeane und ihrer Mineralressourcen zu erzwingen .
Doch wollte die UNO nichts davon wissen , und Brasiliens Eigentumsrechte wurden anerkannt .
Lulas Regierung hat lange und gründlich darüber nachgedacht , wie der Ölreichtum verwaltet werden soll , und sie hat ein einzigartiges Programm ersonnen .
Zunächst möchte sie den Reichtum verteilen , indem sie ein neues Modell der regionalen Integration durch Energie und Infrastruktur einführt .
Sie plant , einen Fonds einzurichten , der zu 70 % von brasilianischen Finanzmitteln gestützt wird und Projekten wie der Sanierung der Straßen in Uruguay und Paraguay gewidmet ist , um die Kapazitäten seiner Nachbarn zu verbessern und wirtschaftliche Ungleichgewichte zu korrigieren .
Eine ausgewogene wirtschaftliche Entwicklung – auf nationaler und regionaler Ebene – ist für Brasilien essenziell .
So plant Lulas Regierung verschiedene Verfahrensweisen , um sicherzustellen , dass die Vorteile aus Öl und Gas nicht nur auf São Paulo , Rio de Janeiro , Minas Gerais , Parana und andere Gebiete an der entwickelten Küste beschränkt bleiben .
Sie hält es für unentbehrlich , Raffinerien , Industrien und weitere Kraftwerke in Teilen des Landes zu errichten , die für eine solche Entwicklung geeignet sind und diese benötigen .
Ein weiterer Vorteil einer Streuung dieser produktiven Ressourcen wird eine stärkere Interaktion mit den südamerikanischen Partnern Brasiliens sein .
Brasiliens neue Ölreserven werden die regionale Geopolitik gewiss beeinflussen .
Mexikos Ölfelder werden weniger , was bedeutet , dass es sich möglicherweise nach externen Lieferanten umsehen muss .
Die Spannungen im Nahen Osten und die zunehmende Rivalität zwischen den USA und Venezuela werden Brasilien zu einem attraktiven Lieferanten machen .
Brasilien testet seine Anziehungskraft als Energiemacht bereits mit seinem mächtigen staatlichen Energieunternehmen Petrobras , das nun in Afrika wie in Argentinien aktiv ist .
So fördert Petrobras derzeit sowohl in Angola als auch in Nigeria 100.000 Barrel pro Tag , wobei das Öl lokal vertrieben wird .
Doch stellen die Entdeckungen Brasilien vor einen Scheideweg .
Öleinkünfte können vom Staat kontrolliert und teilweise für soziale Programme verwendet werden , wie in Venezuela .
Oder dem privaten Kapital kann mehr Einfluss gewährt und das Vertrauen darauf gesetzt werden , dass der Markt für die Gesellschaft sorgt .
Diese anhaltende Debatte hat Entscheidungen über die Zukunft der Tiefbohrungen im Blauen Amazonien verhindert .
Lulas Regierung hat sogar darüber nachgedacht , ein neues nationales Ölunternehmen zu gründen , das sich ausschließlich diesen neuen Feldern widmet .
Doch hat diese Idee bei Brasiliens Handelspartnern und Investoren zu Verwirrung geführt und scheint keine Fortschritte zu machen .
Es gibt eine noch eine komplexere Frage .
Brasiliens Wachstum wird bald von einem Produkt abhängen , das die Hauptursache für die Erderwärmung ist .
Brasiliens Öffnung für eine vom Öl angetriebene Zukunft kehrt sogar seine langjährige Politik um , auf Biotreibstoffe zu setzen .
Brasilien befindet sich also auf Kollisionskurs mit der Zukunft .
Die Größe der neuen Ölreserven verleiht Brasiliens zunehmendem globalem Einfluss sogar noch mehr Gewicht .
Doch wird es die USA nicht mehr dafür verurteilen können , Umweltschutzabkommen nicht zu unterzeichnen , oder mit dem Finger auf China zeigen können wegen dessen massiven Beitrags zur Umweltverschmutzung .
Noch weniger wird Brasilien in der Lage sein , von seinen Nachbarn eine Verpflichtung zur nachhaltigen Entwicklung zu fordern .
Öl , so scheint es , wird nicht nur Brasiliens Wirtschaft verändern , sondern auch seine Rolle in der Welt .
