Privatisierung der Entwicklungshilfe
LONDON – In den vergangenen 50 Jahren hat sich vieles in der Öffentlichen Entwicklungszusammenarbeit ( Official Development Assistance , ODA ) geändert .
Seit ihrer Einrichtung während des Kalten Krieges , als Mitglieder des Entwicklungsausschusses der OECD etwa 60 Milliarden US-Dollar pro Jahr ausgaben ( eine Summe , die zweifellos auch von der Sowjetunion aufgebracht wurde ) sind Empfängerländer als „ rückständige Länder “ , „ Entwicklungsländer “ , „ Länder des Südens “ und , in letzter Zeit , als „ Schwellenländer “ bezeichnet worden .
Tatsächlich ist das , was ein Empfängerland definiert , in den letzten Jahren zunehmend in Frage gestellt worden .
In Großbritannien wird diskutiert , ob die Entwicklungshilfe für Indien eingestellt werden soll , dem drittgrößten Empfänger von Kapitalzuflüssen und Heimat des größten privaten Arbeitgebers in Großbritannien , der Tata-Gruppe .
Zugleich bauen die Länder der Eurozone auf China , einem langjährigen Empfänger öffentlicher Entwicklungshilfen , das US-Staatsanleihen im Volumen von 2,5 Billionen Dollar besitzt , und dabei helfen soll die europäische Schuldenkrise überwinden .
Darüber hinaus ist auch Entwicklung selbst neu definiert worden und der politische Schwerpunkt verlagert sich auf gute Regierungsführung , Transparenz , Accountability ( Rechenschaftsplicht und -legung ) und Menschenrechte .
Infolgedessen haben Initiativen , die auf eine Förderung von Gesundheit , Bildung und Gleichstellung der Geschlechter abzielen , große Bauprojekte abgelöst .
Jetzt ist es an der Zeit , das ODA-System zu überprüfen .
Schließlich haben Geberländer mit Schulden und Stagnation zu kämpfen , während einige Empfängerländer fünf- bis siebenmal so schnell wachsen wie sie .
Im Jahr 1969 hat der ehemalige kanadische Premierminister Lester Pearson empfohlen , dass Industrieländer bis 1975 0,7 % ihres BIP für ODA ausgeben und diesen Anteil später dann auf 1 % erhöhen sollten .
Obwohl Norwegen , Schweden , Dänemark , die Niederlande und Luxemburg die Vorgabe in Höhe von 0,7 % erreicht haben , hat sich der weltweite Durchschnitt sogar verringert , von 0,5 % des BIP im Jahr 1960 auf aktuell 0,3 % .
Großbritannien hat 0,7 % seines Bruttonationaleinkommens ( BNE ) für Entwicklung zugesagt , debattiert aber darüber , wer die Mittel bekommen wird .
Der Jahresbeitrag der USA in Höhe von 30 Milliarden US-Dollar , mit dem Amerika der größte Erbringer von Leistungen weltweit ist , beläuft sich auf weniger als 0,25 % seines BNE .
Während internationale Organisationen zusätzliche ODA-Ausgaben anregen , stehen die Bürger in Geberländern diesen zunehmend ablehnend gegenüber .
Kritiker wenden ein , dass das Geld diejenigen nicht erreicht , die es wirklich brauchen ; dass es Abhängigkeit schafft und Empfängerländern somit schadet ; dass es im eigenen Land gebraucht wird und dass es vor allem Beratern Einnahmen beschert und Partikularinteressen in Empfängerländern dient .
Weitgehende Einigkeit besteht allerdings darüber , dass Katastrophenhilfe und finanzielle Unterstützung für konfliktbetroffene Länder effektiv sind .
Des Weiteren werden fast 10 % der ODA insgesamt für humanitäre Hilfe aufgewendet , was ähnlich unumstritten sein dürfte .
Doch die Gesamtwirkung der ODA bleibt zweifelhaft .
In einem Bericht , der im vergangenen März veröffentlicht wurde , hat der Sonderausschuss für wirtschaftliche Angelegenheiten des britischen House of Lords in dieser Frage Meinungsverschiedenheiten unter Experten angeführt , deren Schätzungen von einem Schub für das jährliche BIP-Wachstum in Empfängerländern in Höhe von 0,5 % bis zu keinerlei Auswirkung auf das Wachstum reichen .
Es gibt mehrere mögliche Erklärungen für die Tatsache , dass Entwicklungshilfe nicht immer BIP-Wachstum bedeutet hat .
Die Regierungen der Empfängerländer könnten die Entwicklungshilfe missbräuchlich verwenden und verhindern , dass das Geld bei denen ankommt , die es ausgeben oder investieren würden , oder das Geld könnte unter der Bedingung gewährt werden , dass es für Waren oder Dienstleistungen aus dem Geberland ausgegeben wird .
Und selbst wenn Entwicklungshilfe das BIP-Wachstum ankurbelt , führt das nicht unbedingt zu einem besseren Leben für die Ärmsten , vor allem auf kurze Sicht .
Während die Beseitigung extremer Armut zweifellos dringend moralisch geboten ist , ist ODA vielleicht nicht der beste Weg , um dieses Ziel zu erreichen .
Tatsächlich sprechen gute Gründe dafür , den privaten Sektor in die Entwicklungshilfe einzubinden .
Im Verlauf der letzten 20 Jahre – ein Zeitraum , in dem die Globalisierung das internationale Finanzsystem geöffnet hat – haben private Kapitalflüsse mehr zum Wachstum der Volkswirtschaften von Entwicklungsländern beigetragen als die ODA .
Im Jahr 2009 ist über 1 Billion US-Dollar an privatem Kapital in Entwicklungsländer geflossen – neunmal so viel wie die Entwicklungshilfe insgesamt .
Darüber hinaus verteilen mit privaten Mitteln finanzierte Organisationen wie Oxfam oder Ärzte ohne Grenzen Ressourcen tendenziell wirksamer als Regierungen und erzielen echte Resultate , wo sie am dringendsten gebraucht werden .
Nach diesem Vorbild könnten die Entwicklungshilfebudgets der Länder für Angebote von auf Entwicklungsarbeit spezialisierte Nichtregierungsorganisationen geöffnet werden , die die Verantwortung dafür übernähmen , die Gelder so effizient wie möglich zuzuteilen und bereitzustellen – und verpflichtet wären , sorgfältig Rechenschaft über die Verwendung der Mittel abzulegen .
Eine mutigere Lösung wären direkte Geldtransfers an die Armen .
Bei einer Summe in Höhe von etwa 130 Milliarden US-Dollar an internationaler Entwicklungshilfe würde jeder der 1,3 Milliarden Menschen , die weltweit in extremer Armut ( weniger als 1 US-Dollar pro Tag ) leben , 100 Dollar in bar erhalten .
Einige Länder haben bereits mit solchen Programmen experimentiert und Indien bereitet sich darauf vor Geldtransfers an 300 Millionen seiner Einwohner zu leisten , die in Armut leben .
Anders gesagt könnte ein globales Cash-Transfer-Modell äußerst effektiv sein und wäre machbar , wenn Geberländer ihre Hilfebudgets bündeln würden .
Die einfachste – und radikalste – Lösung wäre die Einstellung aller öffentlichen Hilfezahlungen .
Stattdessen könnte das Geld in Form von Steuernachlässen oder Transferzahlungen an die Bürger der Geberländer zurückgegeben werden , die dann entscheiden können , wie sie Menschen in Not helfen wollen .
In Anbetracht der weiten Verbreitung von Armut und Krankheiten wären viele dieser Bürger motiviert , zur weltweiten Armutsbekämpfung beizutragen .
Bürgern die Möglichkeit zu geben , zu entscheiden , wie sie spenden , könnte dazu beitragen die Korruption in Ländern zu bekämpfen , in denen Politiker Gelder aus der ODA oftmals unterschlagen und zugleich von verschwenderischen oder untauglichen Projekten abhalten .
Hinzukommt , dass die Menschen sich weitaus weniger darüber beschweren dürften , dass ihr Geld verschwendet oder missbräuchlich verwendet wird , wenn sie selbst entscheiden , wo es ausgegeben wird .
Die Bilanz der Öffentlichen Entwicklungszusammenarbeit ist , bestenfalls , durchwachsen .
Nach 50 Jahren der Ineffizienz ist es an der Zeit , etwas Neues zu versuchen .
Zumindest auf kurze Sicht scheinen Geldtransfers die beste Option .
Nur indem wir jeden Empfänger entscheiden lassen , wie das Geld am besten eingesetzt werden soll , können wir sichergehen , dass Entwicklungshilfe die Ärmsten der Welt tatsächlich in die Lage versetzt , ihr Leben zu verbessern .
