Japans Problem mit Obama
TOKIO – Als der japanische Ministerpräsident Shinzo Abe im vergangenen Monat dem umstrittenen Yasukuni-Schrein einen Besuch abstattete , wurde er erwartungsgemäß von der chinesischen Führung für seine Entscheidung verurteilt , jene zu ehren , die hinter „ dem Angriffskrieg gegen China “ gestanden hatten .
Doch Abe hatte auch eine Botschaft für die Vereinigten Staaten , dem wichtigsten Verbündeten und Verteidiger Japans .
Angesichts der mangelnden Bereitschaft von US-Präsident Obama , Chinas Drohgebärden und territoriale Ansprüche in Asien in Frage zu stellen – was unlängst durch die unterschiedlichen Auffassungen Japans und der USA in Bezug auf Chinas neue Luftraumüberwachungszone ( ADIZ ) deutlich wurde – sah sich ein zunehmend verzweifelter Abe gezwungen , beide Länder wissen zu lassen , dass Zurückhaltung nicht einseitig sein kann .
In China und Südkorea gilt der Yasukuni-Schrein , in dem auch 14 nach dem Zweiten Weltkrieg hingerichtete Kriegsverbrecher der „ Klasse A “ geehrt werden , als Symbol für Japans Vorkriegsmilitarismus , und Abe hatte lange Abstand von einem Besuch genommen – auch während seiner ersten Amtszeit als Ministerpräsident .
Diese Haltung hätte er wohl auch beibehalten , wenn China mit der Einrichtung der neuen ADIZ kein unheilvolles Exempel statuiert hätte , die internationalen Luftraum über dem Ostchinesischen Meer auch in Gebieten beansprucht , die nicht von China kontrolliert werden .
( Abe hat offenbar nicht berücksichtigt , dass sein Pilgergang zum Yasukuni-Schrein China letztlich zugutekommen könnte , da sich Südkoreas feindselige Haltung gegenüber Japan mit dem Besuch weiter vertieft . )
Die Regierung Obama hatte Abe gedrängt , die regionalen Spannungen nicht durch einen Besuch der Yasukuni-Schreins zu verschärfen – eine Bitte , die Vizepräsident Joe Biden während eines kürzlich erfolgten Zwischenstopps in Tokio auf dem Weg nach Peking mehrfach wiederholt hatte .
Tatsächlich hat Bidens Reise die japanischen Sicherheitsbedenken vergrößert , weil deutlich wurde , dass Amerika Augenmerk auf Ausgewogenheit in seinen Beziehungen in Ostasien liegt , auch wenn das bedeutet , ein expansionistisches China als strategisches Pendant zum verbündeten Japan zu tolerieren .
Anstatt Bidens Peking-Reise zu verschieben , um ihr Missfallen an der neuen chinesischen Luftraumüberwachungszone zu bekunden , haben die USA ihre Fluggesellschaften angehalten diese zu respektieren . Japan hingegen hat seine Fluglinien aufgefordert , Chinas Forderung zu ignorieren , ihre Flugdaten vor einer Durchquerung der Zone mitzuteilen .
Indem die USA Japan zur Zurückhaltung aufriefen , haben sie Japans Ängste geschürt , ohne irgendwelche Zugeständnisse von chinesischer Seite zu erlangen .
Die wachsende Kluft zwischen den USA und Japan ist nunmehr unübersehbar geworden .
Abe fühlt sich durch Obamas Entscheidung , keine klare Haltung in Bezug auf die ADIZ einzunehmen im Stich gelassen – der letzte in einer Reihe von offensiven chinesischen Schritten , die den Status quo im Ostchinesischen Meer vollkommen verändern sollen .
Die US-Regierung hat Abes Besuch des Yasukuni-Schreins offen – und ungewohnt – kritisiert : In einer Stellungnahme der US-Botschaft in Japan wurde erklärt , dass die USA „ enttäuscht sind , dass die japanische Führung eine Maßnahme ergriffen hat , die die Spannungen mit Japans Nachbarn verschärfen werden “ .
Derartige Schuldzuweisungen bedeuten nicht , dass das Bündnis zwischen den USA und Japan – die Grundlage der wachsenden militärischen Präsenz der USA in Asien – unmittelbar in Gefahr ist .
Japan bleibt ein vorbildlicher Verbündeter , der ein großes US-Truppenkontingent beherbergt und sogar für den Unterhalt amerikanischer Streitkräfte auf seinem Boden aufkommt .
Tatsächlich erfolgte Abes Besuch des Yasukuni-Schreins nur einen Tag nachdem Abe das jahrelange Tauziehen um eine von den USA propagierte Verlegung eines amerikanischen Luftwaffenstützpunktes auf Okinawa in ein dünner besiedeltes Gebiet auf der Insel durch eine bilaterale Einigung beenden konnte .
Und er unterstützt Japans Beitritt zur von den USA initiierten Transpazifischen Partnerschaft , einem regionalen Handelsblock , bei dem China außen vor bleiben wird .
Gleichwohl hat sich allmählich eine psychologische Spaltung zwischen den Regierungen Abe und Obama entwickelt .
Während die USA über Abes nationalistische Haltung gegenüber China und Südkorea verärgert sind , haben japanische Regierungsvertreter aufgehört ihr Unbehagen angesichts der Bemühungen Obamas zu verbergen , einen Mittelweg zwischen seinen Bündnisverpflichtungen und seinem Wunsch nach chinesisch-amerikanischen Beziehungen zu finden .
US-Vizepräsident Biden hat Gesprächen mit dem chinesischen Präsidenten Xi Jinping doppelt so viel Zeit gewidmet wie Gesprächen mit Shinzo Abe .
Das Paradoxe ist , dass die Sorgen im Hinblick auf Chinas wachsende Selbstsicherheit die USA zwar erneut in den Mittelpunkt der asiatischen Geopolitik gerückt und in die Lage versetzt haben , ihre Sicherheitsvorkehrungen in der Region zu verstärken , aber nicht zu Maßnahmen geführt haben , die Chinas Expansionspolitik einen Riegel vorschieben würden .
Infolgedessen beginnt Japan Zweifel an Amerikas Bereitschaft zu hegen , das Land im Falle eines chinesischen Angriffs auf die von den Japanern kontrollierten Senkaku-Inseln ( die in China Diaoyu-Inseln genannt werden ) militärisch zu unterstützen .
Die widersprüchliche Rhetorik der Regierung Obama – die Bestätigung , dass der US-japanische Sicherheitsvertrag die Senkaku-Inseln einschließt und die gleichzeitige Weigerung , sich zur Hoheitsfrage der Inseln zu positionieren – war dabei nicht sonderlich hilfreich .
Es war ein Weckruf für Japan , dass Obama untätig geblieben ist , als China das Scarborough-Riff unter seine Kontrolle gebracht hat , das Teil der ausschließlichen Wirtschaftszone der Philippinen ist .
In dem Bemühen , die angespannte Pattsituation zu beenden , haben die USA eine Einigung vermittelt , gemäß der beide Länder einwilligten ihre Schiffe aus dem Gebiet abzuziehen .
Doch nachdem die Philippinen abgezogen waren , hat China das Riff besetzt – und obwohl ein gegenseitiger Verteidigungsvertrag zwischen den USA und den Philippinen existiert , haben sich die USA in Zurückhaltung geübt .
Auf diese Weise ist China effektiv ermutigt worden , ein zweites Riff unter seine Kontrolle zu bringen , einen Teil der umstrittenen Spratly-Inseln , auf das die Philippinen Anspruch erheben .
Faktoren wie geografische Entfernung und wirtschaftliche Interdependenz haben die USA in Bezug auf die Verwicklung in Asiens territoriale Streitigkeiten vorsichtig werden lassen .
Und , anders als asiatische Länder , würde Amerika nicht wirklich unter einer chinesischen „ Monroe-Doktrin “ leiden , gemäß derer sich China jegliche äußere Einmischung in Asien verbitten würde .
Doch Amerikas Neutralität in Bezug auf Hoheitsstreitigkeiten droht seine bilateralen Sicherheitsbündnisse zu untergraben ( die , indem sie Länder wie Japan davon abhalten , sich dem Militarismus zuzuwenden , tatsächlich den chinesischen Interessen dienen ) .
Der Spagat der Regierung Obama in Asien versperrt den umfassenderen Blick auf die Machtprobe , die Chinas jüngste Maßnahmen darstellen .
Es geht nicht nur um ein paar Inseln im Ost- und Südchinesischen Meer , sondern um eine auf Regeln basierende regionale Ordnung , um die Freiheit der Schifffahrt und des Luftraums , um Zugang zu Meeresressourcen und eine ausgewogene Machtdynamik in Asien .
Indem die US-Politik in Japan zunehmend für Verunsicherung sorgt , riskiert sie genau das Ergebnis zu erreichen – eine erneute Hinwendung zum Militarismus – , das sie zu verhindern sucht .
