Die Ökonomie der Gewalt
KOPENHAGEN – Was ist die größte Quelle der Gewalt in unserer Welt ?
Brutale Konflikte in Syrien , in der Ukraine und andernorts sind ständig Thema in den Nachrichten und deshalb würden viele vermutlich sagen Krieg .
Doch das erweist sich als großer Irrtum .
Die richtige Antwort spielt eine Rolle , wenn wir kosteneffiziente Lösungen für dieses und andere globale Probleme finden wollen .
Es liegt auf der Hand , dass ein jeder Krieg und Gewalt gern beenden würde , genau wie wir Armut , Hunger und der Erderwärmung gern ein Ende setzen und allen Menschen Zugang zu Bildung verschaffen würden .
Doch angesichts begrenzter Mittel sind dem , was die internationale Gemeinschaft tun kann , Grenzen gesetzt .
Wir müssen Prioritäten setzen und dafür kann man eine ökonomische Kosten-Nutzen-Analyse heranziehen .
Die internationale Gemeinschaft arbeitet an neuen Entwicklungszielen für die nächsten 15 Jahre und der Copenhagen Consensus hat einige der führenden Ökonomen der Welt gebeten zu beurteilen , welche Ziele aus ihrer Sicht am klügsten wären .
Ist das Ziel , die Gewalt zu verringern den Einsatz von Mitteln wert , die andernfalls , zum Beispiel , in die Bekämpfung des Hungers fließen würden ?
Und , wenn ja , welche Formen von Gewalt sollten ins Visier genommen werden ?
Einer Studie von James Fearon von der Universität Stanford und Anke Höffler vom Center for the Study of African Economies der Oxford University zufolge stellt Gewalt in der Gesellschaft – Morde und vor allem Gewalt gegen Frauen und Kinder – ein weitaus größeres Problem dar als Bürgerkriege .
Auf jedes Todesopfer auf dem Schlachtfeld eines Bürgerkrieges kommen neun Menschen , die durch zwischenmenschliche Gewalt ums Leben kommen , und auf je zwei Kämpfer , die umkommen , kommt ein getötetes Kind .
Im Jahr 2008 wurden weltweit 418.000 Menschen getötet , und viel zu viele Länder verzeichnen Mordraten von über 10 Opfern je 100.000 Einwohner , was die Weltgesundheitsorganisation als Epidemie bezeichnet .
Ein einziger Mord in Amerika kostet einem Menschen das Leben und die Gesellschaft 9,1 Millionen US-Dollar .
Gemessen am Nationalkommen weltweit kostet allein diese Form von Gewaltverbrechen 1,7 % des globalen Bruttosozialprodukts ( BIP ) .
Natürlich handelt es sich dabei nicht um einen direkten finanziellen Verlust für die Weltwirtschaft , sondern um eine Art und Weise , die Folgen zum Ausdruck zu bringen .
Wenn Morde abgeschafft werden könnten , wären Gesellschaften auf aller Welt in einer Weise besser gestellt , die sich mit 1,7 % des BIP beziffern lässt .
Vergleichen wir dies mit den deutlich geringen Kosten von Bürgerkriegen , die rund 0,2 % des weltweiten BIP entsprechen .
Das ist allerdings immer noch viel weniger als die größte Quelle von Gewalt überhaupt : häusliche Gewalt gegen Frauen .
Basierend auf Studien , die in der Fachzeitschrift Science veröffentlicht wurden , haben 28 % aller Frauen in Afrika südlich der Sahara im vergangenen Jahr Gewalt durch ihre Lebenspartner oder Familienmitglieder erfahren .
Hierzu zählen Frauen , die geschlagen , in jungem Alter zwangsverheiratet wurden , sexueller Gewalt ausgesetzt waren , Verbrechen im Namen der „ Ehre “ und Genitalverstümmelung zum Opfer fielen .
Einer vorsichtigen Schätzung zufolge belaufen sich die Folgekosten für die Gesellschaft allein von Gewalt durch Beziehungspartner auf 4,4 Billionen US-Dollar oder 5,2 % des globalen BIP .
Die zweitgrößte Quelle von Gewalt ist die Misshandlung von Kindern , die zu 80 % von Eltern verübt wird .
Die Definition , was Kindesmisshandlung darstellt , ist von Kultur zu Kultur verschieden , aber rund 15 % der Kinder erleiden jeden Monat das , was die UNO als schwere körperliche Züchtigung bezeichnet .
Hierzu zählen Schläge ins Gesicht , an den Kopf oder auf die Ohren , und ein Viertel dieser Kinder wird wiederholt und so heftig wie möglich mit einem Gegenstand geschlagen .
Jeden Monat ergeht dieses Leid über rund 290 Millionen Kinder .
Die sozialen Kosten belaufen sich auf 3,6 Billionen US-Dollar oder 4,2 % des globalen BIP .
Ein winziger Bruchteil der internationalen Hilfsgelder fließt derzeit in die Verringerung von Gewalt in der Gesellschaft und in die Verbesserung von Strafrechtssystemen .
Die enormen Kosten , die von der Gesellschaft und von Einzelnen getragen werden , schreien förmlich danach , etwas zu unternehmen .
Bedauerlicherweise gibt es nach wie vor kaum gesicherte Erkenntnisse , wo die begrenzten Mittel am besten eingesetzt werden sollten .
Alles , was sich sagen lässt , ist , dass das Geld , das zur Verringerung von Gewalt ausgegeben wird , gezielter eingesetzt werden könnte .
Große Summen an Hilfsgeldern sind für „ fragile Staaten “ bestimmt , um dazu beizutragen , Bürgerkriege zu beenden oder zu verhindern , doch nur 0,27 % der internationalen Hilfe geht an Projekte mit der Komponente „ Verbrechensverhütung “ .
Andere Programme können zwar indirekt einen Beitrag leisten , doch offensichtlich ließe sich vieles besser machen .
Einige Lösungen , so viel ist klar , funktionieren sehr gut .
Leistungsfähigere soziale Einrichtungen können Gewalt gegen Kinder verringern .
Studien im US-Bundesstaat Washington haben gezeigt , dass Hausbesuche von ausgebildeten Mitarbeitern die Misshandlung von Kindern zurückgehen lassen , die Lebensqualität von Kindern und ihre körperliche und seelische Gesundheit verbessern und die Kosten der Fürsorge und Verfahrenskosten senken können .
Ein Dollar , der für dieses Programm ausgegeben wird , produziert einen Nutzen im Wert von 14 US-Dollar : Es handelt sich somit um eine äußerst kostenwirksame Maßnahme .
In vielen Fällen muss sich die gesellschaftliche Haltung verändern .
Um Gewalt gegen Frauen und Mädchen zu verringern , setzt sich ein Programm in Uganda mit dem Namen SASA !
( Kisuaheli für „ Jetzt ! “ ) dafür ein , die Auffassung zu verbreiten , dass Gewalt in der Partnerschaft inakzeptabel ist und hat dazu beigetragen , die Zahl der Fälle zu halbieren .
Das ist ein fantastisches Resultat , auch wenn dazu keine Analyse der Kosteneffizienz vorliegt .
Es gibt Beispiele aus anderen Ländern , in denen wirksame Maßnahmen ergriffen werden .
Im Jahr 1993 hat es in Bogotá 80 Morde auf je 100.000 Einwohner gegeben .
Mit einem umfassenden Ansatz – eine zeitliche Begrenzung für den Verkauf von Alkohol , die Rückeroberung des öffentlichen Raumes und Verbesserungen im Polizei- und Justizsystem – wurde die Mordrate auf 21 Opfer je 100.000 Einwohner im Jahr 2004 gesenkt .
Das ist immer noch eine hohe Zahl , aber weit unter der Mordrate von 55 Opfern auf je 100.000 Einwohner in Detroit .
Alkohol spielt bei vielen tätlichen Angriffen eine Rolle und die Erkenntnisse aus Bogotá legen nahe , dass die Kontrolle seiner Verfügbarkeit von maßgeblicher Bedeutung sein könnte .
Im Vereinigten Königreich hat eine Pilotstudie über die bessere Durchsetzung bestehender Vorschriften gezeigt , dass sich tätliche Angriffe auf sehr kosteneffiziente Art und Weise verringern ließen , wobei der Nutzen die Kosten im Verhältnis von 17 zu eins überwiegt .
Wir wissen zwar immer noch nicht genug , aber zwei Punkte stehen fest : Erstens , häusliche Gewalt gegen Frauen und Kinder bringt für die Gesellschaft Kosten in Höhe von 8 Billionen US-Dollar pro Jahr mit sich und stellt somit ein riesiges – und viel zu wenig beachtetes – globales Problem dar .
Zweitens , es gibt Lösungen , die dazu beitragen können einige dieser Probleme auf sehr kostenwirksame Art und Weise anzugehen .
Aus diesem Grund gehört die Verringerung häuslicher Gewalt in die engere Auswahl für die nächsten Entwicklungsziele der Welt .
