Anpassung und Umschuldung oder Zahlungsverzug und Bankrott
BRÜSSEL – Da Griechenland nun das 45 Milliarden Euro schwere Rettungspaket des Internationalen Währungsfonds und der Europäischen Union in Anspruch nimmt , ist klar , dass ein neuer , viel umfassenderer Ansatz nötig ist .
Dabei müssen zwei Probleme in Angriff genommen werden : Die Glaubwürdigkeit des griechischen Programms zur Stabilisierung des Haushalts und die Frage , wie man die mittelfristige Finanzierungslücke des Landes schließt .
Das Ausmaß der in Griechenland erforderlichen haushaltspolitischen Anpassung ist nun bekannt .
Das Defizit muss um mindestens 10 Prozentpunkte des BIP gesenkt werden ( von etwa 13 % des BIP auf weniger als 3 % des BIP ) .
Das bisher noch nicht in Angriff genommene Hauptproblem ist , dass eine Anpassung diesen Ausmaßes zwei Schritte erfordert , die von einer Regierung nur mit breiter öffentlicher Unterstützung umgesetzt werden können : eine Kürzung der Löhne sowie eine Kürzung der Sozialausgaben .
Beide Maßnahmen sind in Griechenland momentan ebenso unbeliebt wie unvermeidbar .
Auch die Probleme des Landes hinsichtlich der Wettbewerbsfähigkeit sind bekannt .
Die Lohnstückkosten sind um 10 bis 20 % stärker gestiegen als in Deutschland .
Unter der Annahme , dass Griechenland in der Eurozone bleiben möchte , ist eine „ interne Abwertung “ , also die signifikante Kürzung der Nominallöhne , unabdingbar .
Die Regierung kann die Löhne im öffentlichen Sektor kürzen und hat dies auch getan , aber das reicht nicht .
Auch eine Senkung der Löhne im privaten Sektor ist dringend notwendig , um die Exporte anzukurbeln ( deren Anteil am BIP selbst unter Einbeziehung von Waren und Dienstleistungen aktuell unter 20 % liegen ) und so zumindest einen Wachstumsbereich zu schaffen .
Griechenland braucht also einen „ Nationalen Pakt für Wettbewerbsfähigkeit “ , im Rahmen dessen Regierung , Opposition , Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich auf ein Maßnahmenpaket zur Reduktion der Lohnstückkosten um mindestens 10 % einigen .
Um dieses Ziel zu erreichen , könnte man drei Hebel in Bewegung setzen : Anpassung der Nominallöhne , Ausweitung der Arbeitszeit und eine Senkung der Sozialversicherungsbeiträge ( die durch eine Erhöhung der Mehrwertsteuer wieder ausgeglichen wird ) .
Es sollte Griechenland überlassen bleiben , über dieses Maßnahmenpaket zu entscheiden , aber eine Senkung der Lohnstückkosten in diesem Ausmaß ist ein zentraler erster Schritt für eine erfolgreiche Anpassung und sollte auch eine Voraussetzung für das Hilfspaket von IWF und EU sein .
Um eine tragbare Situation der öffentlichen Finanzen zu erreichen , sind auch tiefe Einschnitte im Bereich der Sozialausgaben unvermeidlich .
Die in den letzten zehn Jahren gestiegenen Haushaltsdefizite in Griechenland waren im Wesentlichen das Ergebnis massiv gestiegener staatlicher Sozialleistungen – von 20 % auf beinahe 30 % des BIP – ohne signifikanten Anstieg der Steuereinnahmen .
Die Lohnsumme des öffentlichen Sektors ist im Gegensatz zur öffentlichen Wahrnehmung nur von marginaler Bedeutung .
In diesem Bereich hat die Regierung bereits die nötige Anpassung durchgesetzt .
Tatsächlich können Kürzungen der Löhne im öffentlichen Sektor höchstens 1 bis 2 % des BIP zur haushaltspolitischen Konsolidierung beitragen .
Angesichts der Tatsache , dass die Sozialausgaben beinahe 60 % der gesamten öffentlichen Aufwendungen ausmachen , bedingt eine erfolgreiche haushaltspolitische Anpassung letztlich , dass diese Kosten signifikant gesenkt werden .
Die Alternative einer Erhöhung der Steuereinnahmen um fast 50 % im Zeitraum von ein paar Jahren ist einfach nicht machbar .
Eine profunde Reform des Wohlfahrtsstaates und der Aufbau einer modernen Steuerverwaltung braucht Zeit .
Aber die Finanzmärkte haben derzeit keine Lust , Griechenland Zeit zu geben und dies bringt uns zum zweiten großen Problem , vor dem das Land heute steht .
Um den für einen wirksamen Reformprozess nötigen Spielraum zu gewinnen , könnte die griechische Regierung eine simple Umschuldung verkünden : die Fälligkeit aller bestehenden Staatsschulden würde bei gleich bleibenden Zinsen für fünf Jahre aufgeschoben .
In diesem Fall hätte die griechische Regierung in den nächsten fünf Jahren keinerlei Tilgungen zu leisten und müsste ab 2015 jährlich 30 Milliarden Euro refinanzieren , was ab diesem Zeitpunkt durchaus machbar sein sollte .
Zu dieser Zeit sollte der offizielle Finanzbedarf auch begrenzter und das Paket des IWF und der EU im Ausmaß von 45 Milliarden Euro ausreichend sein , um den Großteil der in dieser Nachfrist immer niedriger werdenden Defizite zu decken .
Ohne derartige Maßnahmen ist es unwahrscheinlich , dass es Griechenland schaffen wird , über die nächsten Jahre die jährlich fälligen ungefähr 30 Milliarden Euro umzuschulden .
Mit der Zeit müssten die Länder der Eurozone zwangsläufig den Großteil der griechischen Staatsschulden refinanzieren .
Damit sind anhaltende politische Probleme vorprogrammiert . Die Griechen würden die Zinssätze immer für zu hoch halten , während sie Deutschland als zu niedrig erschienen ( zumindest im Vergleich zu den Marktzinssätzen ) .
Wenn außerdem die Eurozone ohne jeglichen Beitrag von privaten Gläubigern einmal mit der Refinanzierung Griechenlands anfinge , wäre es politisch unmöglich , diese Entwicklung wieder zu beenden .
Die hier vorgeschlagene Art der Umschuldung würde die Bereitschaft der griechischen Regierung zur vollständigen Rückzahlung der Schulden signalisieren und könnte so ohne große Störungen auf den Finanzmärkten akzeptiert werden .
Natürlich würden die Märkte jede Umschuldung ohne glaubwürdiges Anpassungsprogramm nur als Vorspiel eines späteren Bankrotts betrachten , was zu noch höheren Risikoprämien führen würde .
Aber selbst das beste Anpassungsprogramm kann nicht ohne den Beitrag privater Gläubiger , also irgendeine Form der Umschuldung , finanziert werden .
Der einzige Ausweg für Griechenland besteht also in der Kombination beider Elemente : Umschuldung plus nationale Abkommen über Löhne und Sozialausgaben .
Der aktuelle Ansatz – sich nur auf den Finanzbedarf und die Haushaltsanpassung im Jahr 2010 zu konzentrieren und alle anderen Entscheidungen auf später zu verschieben – wird nicht funktionieren .
