Lasst die Fremden bluten
PRINCETON – Der Welt droht momentan eine Wiederholung der finanziellen Kernschmelze von 2008 – aber in einem viel katastrophaleren Ausmaß .
Diesmal liegt das Epizentrum nicht in den USA , sondern in Europa .
Und diesmal geht es nicht um hochkomplexe strukturierte Finanzprodukte , sondern um eins der ältesten finanziellen Instrumente der Welt : Staatsanleihen .
Während sich Regierungen und Notenbanken auf der Suche nach einer Lösung überschlagen , ist eine grundlegende psychologische Dynamik am Werk , die einem geordneten Umgang mit den Schulden im Wege steht : unsere Abneigung , Verpflichtungen gegenüber Fremden anzuerkennen .
Der Impuls , den gordischen Knoten der Schulden einfach durch eine Insolvenz zu durchschlagen , ist viel stärker , wenn die Gläubiger weit entfernt und unbekannt sind .
2007-2008 waren es Hauseigentümer , die mit ihren Zahlungen nicht nachkamen , und heute sind es Regierungen .
Aber in beiden Fällen waren die Gläubiger weit weg und anonym .
Amerikanische Hypotheken waren nicht mehr im Besitz der örtlichen Banken , sondern wurden in esoterische Finanzinstrumente verpackt und weltweit verkauft . Ebenso sind die griechischen Staatsschulden heute größtenteils in ausländischer Hand .
Da Spanien und Frankreich in der Vergangenheit so oft bankrott gegangen sind , wie auch Griechenland seit seiner politischen Entstehung im Jahr 1830 , meinen manche , dass die Neigung eines Landes zur Pleite irgendwie mit dem nationalen Temperament zusammenhängen müsste .
Aber die Suche nach historischen Wurzeln ist zu oberflächlich , da sie eine der Schlüsselfaktoren für die Tragfähigkeit der Schulden nicht berücksichtigt : die Identität des Gläubigers .
Diese Einflussgröße macht einen enormen Unterschied dabei , ob Schulden planmäßig und rechtzeitig bedient werden .
Die häufigen und spektakulären Staatsbankrotte der französischen und spanischen Monarchien der frühen Moderne betrafen größtenteils Schulden gegenüber Ausländern .
Die Habsburger des sechzehnten Jahrhunderts liehen sich Geld – zu sehr hohen Zinsen – von Kaufleuten aus Florenz , Genua und Augsburg .
Ebenso verschuldete sich das Frankreich des ancien régime in Amsterdam und Genua , um im 16. und 17. Jahrhundert gegen Spanien und im 18. Jahrhundert gegen Großbritannien Krieg zu führen .
Die Niederlande und Großbritannien gingen dagegen einen anderen Weg .
Sie verschuldeten sich weniger im Ausland , sondern bevorzugt im Inland .
Das niederländische Modell wurde 1688 nach Großbritannien exportiert , gemeinsam mit der politischen Revolution , die zum Sturz des Katholiken James II führte und dem niederländischen Protestanten William von Orange auf den Thron half .
Diese Revolution hatte tatsächlich eine finanzielle Revolution zur Folge .
Insbesondere durch die Anerkennung der Rechte des Parlaments – einer repräsentativen Versammlung – wurde sichergestellt , dass die Vertreter der kreditgebenden Klassen ständige Kontrolle über die Haushaltsplanung hatten .
So konnten diese – auch stellvertretend für andere Gläubiger – garantieren , dass die Staatsfinanzen gesund waren und die Schulden zurückgezahlt würden .
Der Spielraum für verschwenderische Ausgaben für ein luxuriöses Hofleben ( und militärische Abenteuer ) , die für die früheren autokratischen Monarchien typisch waren , war durch die konstitutionelle Monarchie begrenzt .
Kurz gesagt , war die finanzielle Revolution der modernen Welt auf einer politischen Ordnung aufgebaut , die vor dem vollständigen Übergang zu allgemeiner Demokratie stattfand und in der die Kreditgeber die politische Klasse bildeten .
Dieses Modell wurde auf viele andere Staaten übertragen und bildete das Fundament für die moderne finanzielle Stabilität .
Auch in der Zeit nach 1945 wurde die Finanzierung der reichen Industrieländer noch größtenteils im Inland abgewickelt , und die Grundsätze von 1688 wurden beibehalten .
Dies änderte sich bald .
Mit der Liberalisierung der globalen Finanzmärkte , die in den 1970ern begann , wurden ausländische Kreditquellen verfügbar .
Mitte der 1980er Jahre wurden die USA immer mehr zum Nettoschuldner und von Kreditaufnahme aus dem Ausland abhängig .
Auch die Europäer gingen diesen Weg .
Eine der Hoffnungen , die mit den neuen Bemühungen zur europäischen Integration verbunden waren , war die Möglichkeit leichterer Kreditaufnahme .
In den 1990ern bestand die Hauptattraktion der neuen Währungsunion für italienische und spanische Politiker darin , dass die neue Währung die Zinssätze senken und fremdes Geld zur billigen Finanzierung von Staatsschulden verfügbar machen würde .
Vor der Währungsunion , bis in die späten 1990er Jahre , stammte der größte Teil der staatlichen Kredite der europäischen Union aus dem jeweiligen Inland : 1998 wurde nur ein Fünftel von ausländischen Gläubigern gehalten .
Nach der Einführung des Euro stieg dieser Anteil rapide an .
2008 , kurz vor der Finanzkrise , waren drei Viertel der portugiesischen , die Hälfte der spanischen und griechischen sowie über 40 % der italienischen Schulden in den Händen von Ausländern .
Mit dem Wachstum des ausländischen Anteils an Staatsschulden steigen auch die politischen Anreize , die Kosten dieser Schulden auf andere Länder abzuwälzen .
In den 1930er Jahren , während und nach der Großen Depression , waren die um sich greifenden Bankrotte von einem starken Gefühl begleitet , dass die Gläubiger illegitime und unethische Blutsauger seien .
Sogar US-Präsident Franklin Roosevelt klopfte sich jovial auf die Schenkel , als der Präsident der Reichsbank , Hjalmar Schacht , ihm mitteilte , dass Nazideutschland seine Auslandsschulden nicht zurückzahlen würde , und rief : “ Das geschieht den Wall-Street-Bankern recht ! ”
Im heutigen Europa fühlten sich ungeduldige Griechen zweifellos von Bemerkungen ermutigt , die die deutsche Kanzlerin Angela Merkel und der französische Präsident über die Dummheit von Bankmanagern machten .
Der Allgemeinplatz der Wirtschaftswissenschaftler , dass eine Währungsunion auch eine Fiskalunion braucht , ist nur ein Teil einer viel tieferen Wahrheit über Schulden und Zahlungsverpflichtungen : Schulden sind meist nur dann nachhaltig , wenn ein gewisser Sinn für kommunale oder kollektive Verantwortung vorhanden ist .
Dies wirkt der Versuchung , die Gläubiger zu enteignen , entgegen und macht Schulden sicher und preiswert .
Langfristig gesehen besteht der einzige Weg aus der aktuellen Krise in einem kollektiven Europa , wo die Lasten untereinander geteilt werden .
Dies allerdings setzt deutlich größere Zentralisierung politischer Verantwortung und Kontrolle voraus , als sie für Europa heute erreichbar scheint .
Und aus diesem Grund könnten für viele Europäer die Kredite in Zukunft teurer werden .
