Politik der Blutsbande
LONDON – Normalerweise ist das Rennen um den Parteivorsitz der britischen Labor Party kein weltbewegendes Ereignis .
Aber der jüngste Wettstreit zwischen zwei Brüdern - David und Ed Miliband – bot nicht nur Material für ein fesselndes Familiendrama , sondern veranschaulichte auch einige , oftmals unbeachtete Besonderheiten demokratischer Kulturen - sowie die seltsame , dem demokratischem Prozedere innewohnende Beziehung zwischen Persönlichem und Politischem .
Politik , oder zumindest die Machtausübung , war traditionell eine Familienangelegenheit .
Könige trachteten typischerweise nach männlichen Erben , denn die Macht wurde auf die direkten Nachkommen übertragen und über Stammeszugehörigkeit verbreitet .
Erbliche Macht sorgte allerdings nicht unbedingt für herzliche und offene Familienbeziehungen .
Um einen Sohn zu bekommen war König Heinrich VIII. bereit , zwei Ehefrauen hinzurichten und die Verhältnisse innerhalb des Christentums umzustoßen .
In polygamen Gesellschaften gibt es Beispiele königlicher Konkubinen , die jeweils die Kinder der anderen ermordeten , um die Vorherrschaft ihrer genetischen Linie zu sichern .
Die Osmanen führten die Praxis des „ gesetzlichen königlichen Brudermordes “ ein , vorgeblich um Bürgerkriege zu vermeiden .
Ungeachtet dessen , ob es nun um absolute Loyalität oder mörderische Rivalität ging , die traditionelle Politik war in den seltensten Fällen von persönlicher Leidenschaft abgekoppelt .
Nicht so ist es jedoch in modernen westlichen Demokratien , wo persönliche Leidenschaften , zumindest theoretisch , völlig von der unpersönlichen Vertretung von Gruppeninteressen getrennt sein sollten .
In ihren griechischen Anfängen begann Demokratie mit der Schaffung eines öffentlichen Raums , der von Familie und den damit verbundenen heftigen Emotionen deutlich abgegrenzt war .
In modernen Demokratien – vor allem in jenen angelsächsischen Zuschnitts – geht man einen Schritt weiter und versucht , nicht nur das Private vom Öffentlichen , sondern auch die Person vom Politiker zu trennen .
Diese Trennung ist in gewisser Weise ein fixer Bestandteil des demokratischen Geschehens .
Nach Debatten der Spitzenkandidaten in den USA oder Großbritannien schütteln die Konkurrenten freundlich und aufmunternd lächelnd einander die Hände , nachdem sie sich vorher gegenseitig der unverzeihlichsten Fehler bezichtigt haben .
Ungeachtet wie sehr Barack Obama die Ansichten von George W. Bush auch verabscheute , er musste von seinem Vorgänger in Staatsgeheimnisse eingeweiht werden und das geschah während eines vertraulichen – und zweifellos freundlichen – Treffens . In parlamentarischen Debatten sind harte ideologische Auseinandersetzungen an der Tagesordnung , aber persönliche Angriffe sind tabu .
Dies ist zweifellos das Beste und auch notwendig für den Ablauf eines geordneten demokratischen Lebens . Wer allerdings nicht daran gewöhnt ist , findet die Fähigkeit , Feindschaft mit Jovialität zu vereinen , möglicherweise nicht nachvollziehbar .
Tatsächlich könnte der Übergang von leidenschaftlicher zu einer von der Person abgekoppelten Politik eine der schwierigsten Herausforderungen sein , vor der man bei der Einführung der Demokratie steht .
In Osteuropa vor dem Jahr 1989 beispielsweise sah man die ideologischen Positionen der Politiker als untrennbar mit deren moralischem oder menschlichem Selbst verbunden .
Wer auf der falschen politischen Seite stand , war nicht nur irriger Ansichten schuldig , sondern wurde auch in seinem Wesen als abwegig betrachtet und daher verurteilt und gehasst .
Die Vorstellung , dass man politische Feinde freundlich behandelt und mit ihnen vielleicht sogar nach Feierabend etwas trinken geht - oder eine Koalitionsregierung bildet – kann unter solchen Umständen nicht nur unnatürlich , sondern sogar etwas unanständig wirken .
In manchen jungen Demokratien oder unbeständigen Kulturen ist die Ausklammerung persönlicher Gefühle tatsächlich nicht immer von Erfolg gekrönt .
Gerade im letzten Jahr wurden wir Zeugen von Faustkämpfen im irakischen , taiwanesischen , türkischen und – sehr spektakulär – im ukrainischen Parlament .
Uns erscheint derartiges Verhalten unpassend oder sogar unzivilisiert , aber die involvierten Abgeordneten empfinden dies wahrscheinlich als natürliche und gerechtfertigte Gefühlsausbrüche .
Klarerweise sind parlamentarische Prügeleien kein wünschenswerter Modus operandi .
Aber wie weit kann die Trennung zwischen Person und Politiker gehen – und bis zu welchem Grad ist diese wirklich glaubhaft ?
Der Wettstreit zwischen den Miliband-Brüdern war ein extremes Beispiel für einen Vorgang , den man als Konter-Nepotismus bezeichnen könnte - ein Versuch , den Politiker von allem privaten Beiwerk zu trennen .
Als die beiden Brüder gemeinsam am Podium saßen und den jeweils anderen herausforderten , versuchten sie die zweifache Fiktion aufrechtzuerhalten , dass es einerseits zwischen ihnen keine besondere Bindung gab und andererseits ihre zeitweilig heftigen Unstimmigkeiten nichts an ihrer brüderlichen Zuneigung ändern könnten .
Eine Zeitlang spielten alle höflich mit , aber der mit dieser Situation verbundene diffizile Doppeldenk kam zum Vorschein , als der jüngere Bruder Ed die Abstimmung in letzter Sekunde mit hauchdünnem Vorsprung für sich entschied .
Plötzlich hatte man das Gefühl , das wäre nicht in Ordnung .
In den Medien zirkulierten unzählige Vergleiche mit Esaus Diebstahl an Jakobs Geburtsrecht und Shakespeareschen Tragödien .
David Milibands Entscheidung , sich aus der Spitzenpolitik zurückzuziehen , machte klar , dass hier eine symbolische Enthauptung stattgefunden hatte – und man fragt sich , ob Ed Miliband nicht möglicherweise durch die von ihm ausgeübte psychologische Gewalt wie Macbeth verfolgt und daher blockiert sein wird .
Bei der Beurteilung von Kandidaten für hohe Ämter werden wir ermutigt , eine „ Politik der Persönlichkeiten “ zu vermeiden und verschiedene Aspekte der Identität eines Politikers wie etwa sein spirituelles Leben , sein privates Verhalten ( außer es liegen schwer wiegende Verfehlungen vor ) sowie seine äußere Erscheinung und geschmackliche Vorlieben außer Acht zu lassen .
In der Praxis gelingt es nur wenigen unter uns , Wahrnehmungen zu kategorisieren – und vielleicht wäre dies auch gar nicht wünschenswert .
Wir mögen vielleicht keine von Eigeninteressen geleiteten Politiker , aber wir müssen anerkennen , dass auch sie ein Selbst haben , das durch vielfältigste Faktoren – und Leidenschaften – geformt wird .
Mit anderen Worten : Wenn wir unsere Vision von der Politik nicht auf einen politischen Prozess reduzieren wollen , müssen wir daran denken – wenn auch nur zum Zweck einer umfassenderen und realistischeren Beurteilung – dass auch Politiker Menschen sind .
