Bilanz eines Brexits
BRÜSSEL – Premierminister David Camerons Angebot an die britischen Bürger , ein Referendum über den Austritt Großbritanniens aus der Europäischen Union abzuhalten , wäre noch vor einigen Jahren ein einigermaßen risikoloses Unterfangen gewesen .
Damals hätte die Mehrheit wahrscheinlich für den Verbleib gestimmt .
Das war bevor die Krise Griechenlands die Eurozone ins Chaos stürzte und die Ankunft hunderttausender Flüchtlinge dafür sorgte , dass die EU ( obgleich nicht Großbritannien ) die Kontrolle über manche ihrer Grenzen verlor .
Es könnte Cameron durchaus gelingen , andere europäische Spitzenpolitiker für seine Forderung nach Reformen zu gewinnen , ohne die er nach eigenen Angaben nicht für einen Verbleib seines Landes in der EU kämpfen würde .
Diese Forderungen sind keineswegs extrem : eine Garantie , dass Nicht-Mitglieder der Eurozone vollständigen Zugang zum Binnenmarkt erhalten ; weniger Bürokratie auf EU-Ebene und eine Ausnahme für Großbritannien im Hinblick auf eine „ immer engere Union “ . Seine letzte Forderung – weniger Sozialleistungen für EU-Migranten - wird für die Vertreter anderer EU-Länder wohl am schwierigsten zu akzeptieren sein .
Trotz dieser Reformbestrebungen kritisieren manche britische Euroskeptiker Cameron , eine zu weiche Linie zu verfolgen .
Die Versuchung , eine Union , die als sinkendes Schiff wahrgenommen wird , einfach zu verlassen und einen glorreichen Alleingang zu wagen wird in Großbritannien zunehmend stärker .
Das ist verständlich .
Es stellt sich jedoch die Frage , ob ein „ Brexit “ tatsächlich so glorreich wäre , wie es sich seine Verfechter vorstellen .
Einmal der Herrschaft Brüssels entkommen , so das Versprechen der Sirenen eines Brexit , würde sich Großbritannien wieder zu einem Leuchtfeuer der Freiheit auf der Welt entwickeln , es wäre von China respektiert und mit den USA in einer „ besonderen bilaterale Beziehung “ verbunden , während man mit dem europäischen Kontinent freundliche wirtschaftliche Beziehungen pflegte .
Die Wirtschaft würde boomen , die City of London florieren und die Briten wären niemals Sklaven , weder der EU noch einer anderen Macht .
In der Realität allerdings könnten sich die Dinge weniger prächtig entwickeln .
Wie Cameron nach einem Besuch auf Island selbst vor kurzem feststellte , ist die norwegische Option , als Nicht-Mitglied Freihandel mit der EU zu betreiben , alles andere als ideal .
Ebenso wie die Schweiz muss sich Norwegen zwar an die Regeln des EU-Binnenmarktes halten , ohne aber ein Mitspracherecht bei deren Gestaltung zu haben .
Außerdem zahlt Norwegen beträchtliche Summen in das EU-Budget und muss den freien Personenverkehr ( einschließlich der Flüchtlinge ) über seine Grenzen akzeptieren .
Im Hinblick auf die USA hat Präsident Barack Obama bereits mitgeteilt , dass er Großbritannien innerhalb der EU ernster nehmen würde als außerhalb .
In ähnlicher Weise äußerte sich jüngst auch der US-Handelsbeauftragte Michael Froman , der bemerkte , dass die USA kein Interesse an einem eigenen Freihandelsabkommen mit Großbritannien hätten .
All dem liegt übrigens die Annahme zugrunde , dass Großbritannien nach dem Brexit noch immer Großbritannien wäre .
Die Schotten würden sich allerdings beinahe sicher von England abspalten wollen und der EU als unabhängiges Mitglied beitreten , wodurch man auch Separatisten in Katalonien und in anderen frustrierten Regionen Europas Auftrieb verleihen würde ( als ob das noch nötig wäre ) .
England könnte seine Flagge mit dem Georgskreuz dann nur noch in Wales und Nordirland hissen – eher trübe Aussichten .
Aber die Zahl der potenziellen Befürworter eines Brexits ist noch größer : so manchem glühenden europäischen Unionisten geht das oftmals obstruktive Agieren des Mitglieds Großbritannien zunehmend auf die Nerven .
Ein Glück , dass wir sie los sind , wird sich vielleicht so mancher denken , wenn die Scheidung einst vollzogen ist ; jetzt können sich die wahren Europäer endlich in Frieden vereinen .
Allerdings scheint mir auch diese Sicht der Dinge fehlgeleitet .
Ein Brexit wäre für die EU wahrscheinlich ebenso schädlich wie für Großbritannien selbst .
Im Gegensatz zur landläufigen Wahrnehmung wird die EU nämlich nicht von der Europäischen Kommission in Brüssel regiert .
Die wichtigsten Entscheidungen werden immer noch von nationalen Regierungen im Europäischen Rat getroffen , wo die Staats- und Regierungschefs mauscheln , um die Interessen ihres jeweiligen Landes voranzutreiben .
Als die drei wichtigsten Mächte der EU bilden Deutschland , Großbritannien und Frankreich ein entscheidendes Gleichgewicht .
Ohne Großbritannien würde sich die EU zu einem französisch-deutschen Unternehmen entwickeln , wobei Deutschland der stark dominierende Partner wäre und alle kleineren Mitgliedsländer zwischen die Mühlen der beiden geraten würden .
Das möchte eigentlich niemand , nicht einmal die Deutschen , die nur ungern die Rolle des Hegemons spielen .
Außerdem bilden Großbritannien und Deutschland ein natürliches Gegengewicht gegen die etatistischen Tendenzen Frankreichs .
Tatsächlich wirkt sich die Mitgliedschaft Großbritanniens weitgehend positiv auf die EU aus . Europa profitiert von den demokratischen Traditionen Großbritanniens ebenso wie von seiner Offenheit gegenüber dem Rest der Welt , seiner Ungeduld gegenüber bürokratischen Hindernisläufen und sogar von seiner Skepsis gegenüber abstrakten utopischen Vorhaben .
Wenn es derzeit so etwas wie eine europäische Hauptstadt gibt , dann ist es nicht Brüssel , Berlin oder Paris , sondern London , wo beinahe eine halbe Million französischer Bürger sowie Millionen andere Ausländer leben .
Es besteht noch ein Grund , warum der Brexit eine Katastrophe für Europa wäre .
Allgemein ist man sich nämlich einig , dass die europäischen Länder mit den großen Problemen unserer Zeit wie Klimawandel , Einwanderung , den Herausforderungen einer globalisierten Ökonomie und vor allem der Sicherheit nicht alleine fertig werden .
Seit 1945 überdeckt die Pax Americana Europas Unfähigkeit , seine eigene Sicherheit zu gewährleisten .
Die Europäer reden gerne über den Wert des Friedens und des Kompromisses , während die US-Militärmacht für ihre Sicherheit sorgt .
Das schuf ein Ausmaß an Abhängigkeit , dem man entgegentreten sollte , wenn auch nur , um den Amerikanern ihre Last zu nehmen und Europa jenen politischen Einfluss zu verleihen , der seiner wirtschaftlichen Schlagkraft gerecht wird .
Um das zu erreichen , muss die EU eine gemeinsame Sicherheitspolitik verabschieden und gemeinsame Streitkräfte schaffen .
Das wird ein langer und schwieriger Prozess .
Aus offensichtlichen Gründen wird Deutschland nicht die Führungsrolle übernehmen .
Nur Frankreich und Großbritannien verfügen über ausreichend militärische Stärke , um eine solide Grundlage für die europäische Verteidigung zu bilden .
Großbritannien könnte in dieser lebenswichtigen Frage zum Retter Europas werden .
Ohne dieses Land wird es hoffnungslos .
Leider befindet sich Cameron hinsichtlich dieses positiven Arguments in einer einzigartig schlechten Position .
Er ist Chef einer Partei , die sich zunehmend gegen jedes europäische Projekt mit Ausnahme des Handels wendet . Und er müsste gegen eine , seit mehreren Generationen bestehende kollektive Erinnerung antreten .
Das letzte Mal als Großbritannien half , Europa zu retten , stand es ganz schön – und ganz stolz – alleine da .
