Jetzt Einspruch gegen die Wettbewerbspolitik der Kommission erheben
Im Dezember letzten Jahres veröffentlichte die Europäische Kommission ein Grünbuch mit Reformvorschlägen zu den EU-Bestimmungen über Firmenzusammenschlüsse .
Bis 31. März besteht noch die Möglichkeit in Brüssel Einwände und Stellungnahmen zu diesen Vorschlägen vorzubringen .
Danach wird die Kommission neue Bestimmungen zur Fusionskontrolle ausarbeiten . Die momentan gültigen Bestimmungen aus dem Jahre 1990 werden damit abgelöst .
Da diese neuen Bestimmungen zur Fusionskontrolle den Charakter einer Verordnung und nicht den einer Direktive haben , werden sie auch unverzüglich in Kraft treten ( wahrscheinlich noch vor diesem Sommer ) . Auch eine Ratifizierung durch die nationalen Parlamente ist nicht notwendig .
Bis Ende Februar sind allerdings erst wenige Stellungnahmen zum Grünbuch vorgelegt worden . Es käme einem Verbrechen gleich , wenn sowohl die europäische , als auch die amerikanische Wirtschaft und Öffentlichkeit diese am 31. März auslaufende Frist übersehen würden und damit die Chance zum Einspruch ungenützt verstreichen ließen .
Werden nämlich keine Einwände erhoben , könnte dies der Kommission den Eindruck vermitteln , es wäre legitim , eine Reihe von zutiefst unbefriedigenden Vorschlägen in die Praxis umzusetzen .
In diesem Fall würden erneut zehn Jahre vergehen , bis diese Bestimmungen modifiziert werden könnten .
In gewisser Weise werden mit dieser neuen Fusionskontrollverordnung verschiedene Tricks der Kommission bei der derzeitigen Fusionskontrolle einzementiert .
Die Möglichkeit , das Verfahren für ein paar Wochen auszusetzen , gibt den Unternehmen Zeit , mit der Kommission Lösungsansätze zu verhandeln ohne jedoch den Zeitplan durcheinander zu bringen , welcher einen der Hauptvorteile der europäischen Wettbewerbsbestimmungen darstellt .
Die Vorschläge der Kommission geben auch Aufschluss über die Zuständigkeiten Brüssels gegenüber den nationalen Wettbewerbsbehörden . Bei Zusammenschlüssen , die von drei oder mehr nationalen Behörden geprüft werden müssen , fällt die Zuständigkeit automatisch an Brüssel .
Momentan gilt dies nur , wenn ein Unternehmen komplizierte Umsatzschwellen erreicht .
Auf der technischen Seite bleibt ein bedeutendes Problem weiter ungelöst : Im Gegensatz zu den Regelungen in den Vereinigten Staaten , hat der europäische Gesetzgeber nämlich nicht die Möglichkeit , ein Unternehmen aufgrund seiner marktbeherrschenden Stellung zu zerschlagen .
Als beispielsweise UPS in Brüssel Beschwerde gegen die Quersubventionierung der Beförderungsdienste bei der Deutschen Post einbrachte , hat sich die Kommission darauf beschränkt , der Deutschen Post eine Trennung des Rechnungswesens ihrer Markt- und Nichtmarktbereiche aufzuerlegen . Das ist von einer Zerschlagung weit entfernt .
Dies geschah , weil die seit 1962 in Kraft befindlichen Bestimmungen nicht geändert wurden ( was zwar von der Kommission vorgeschlagen , aber vom Europäischen Rat noch nicht abgesegnet wurde ) und Brüssel daher keinerlei Möglichkeit hat , die Zerschlagung eines Unternehmens durchzusetzen .
Ohne diese Möglichkeit , ist der europäische Gesetzgeber bei Fusionen natürlich übermäßig misstrauisch . Würde ein Unternehmen , das aus einer Fusion hervorgegangen ist , irgendwann zu einer marktbeherrschenden Größe aufsteigen , hätte der Gesetzgeber keine Möglichkeit , einzugreifen .
Eine potenziell gefährliche Situation wird daher schon vermieden , bevor sie überhaupt entsteht .
All das ist jedoch letztlich halb so wichtig im Hinblick darauf , dass die neuen Bestimmungen nämlich keine Lösungsansätze für den größten Missstand in der europäischen Wettbewerbspolitik enthalten , der jedoch institutioneller und nicht technischer Natur ist .
In Fusionsangelegenheiten bleibt die Kommission nach wie vor Ankläger , Richter und Schöffe in Personalunion . Die " Hearing Officers " sowie auch das interne Prüfverfahren der Kommission sind ein Witz und die Möglichkeit beim Europäischen Gerichtshof Berufung einzulegen ist , eingedenk der Dauer des Verfahrens , in Fusionsangelegenheiten eine Farce ( im Gegensatz zu Fällen von Marktmissbrauch ) .
In Amerika leitet von Beginn an ein unabhängiger Richter das Verfahren , wodurch zeitgerechte und faire Entscheidungen gewährleistet sind .
Die Kommission behauptet , dass der institutionelle Rahmen zur Entscheidungsfindung in den Hauptvertragswerken der EU dargelegt sind und durch Verordnungen geändert werden könnten .
Das klingt zwar fair , aber wir sind keine Idioten .
Im Sommer letzten Jahres veröffentlichte die Kommission ein Weißbuch über " Europäisches Regieren " . Dabei handelt es sich um ein Hintergrunddokument für den gerade in Brüssel stattfindenden Verfassungskonvent unter Vorsitz von Valery Giscard d ' Estaing .
Dieser Konvent soll das " Europäische Regieren " , also die Befugnisse der Union und wie damit umgegangen wird , genauer unter die Lupe nehmen . Obwohl dieses Weißbuch Vorschläge zur Übertragung gewisser Machtbefugnisse der Kommission an unabhängige Behörden enthält , wird eine Änderung der Handhabung von Firmenzusammenschlüssen explizit ausgeschlossen : " Die Schaffung weiterer autonomer EU-Regulierungsagenturen wird die Anwendung und Durchsetzung von Regeln in der gesamten Union verbessern .
Diesen Agenturen dürfen jedoch keine Zuständigkeiten zugewiesen werden , für die der Vertrag eine unmittelbare Entscheidungsbefugnis der Kommission vorsieht ( z.B. in der Wettbewerbspolitik ) " .
Ist es aber nicht gerade die Aufgabe des Konvents einen neuen Vertrag auszuarbeiten ?
Man könnte fast den Eindruck gewinnen , dass die Kommission diesen Zeitplan nicht zufällig gewählt hat .
Indem man schnell noch ein paar technische Verbesserungen an der Fustionskontrollverordnung anbrachte und sie vor dem Konvent einführte , sieht es so aus , als ob die Kommission gehofft hätte , der institutionelle Rahmen der Wettbewerbspolitik würde somit nicht zu einem Tagesordnungspunkt des Konvents werden . Man hat den Eindruck , als wollte man damit sagen : Wir haben es gerade geändert .
Es darf der Kommission nicht gelingen , sich mit diesem raffinierten Plan durchzusetzen .
Er enthält vor allem heiße Luft , aber nichts womit man die Wirtschaft und die öffentliche Meinung beruhigen könnte .
Die neue Verordnung sollte verhindert werden , zumindest solange , bis die Kommission eine Reihe seriöser Vorschläge zur Modifikation des institutionellen Rahmens der europäischen Wettbewerbspolitik vorbringt .
Die Tatsache , dass es sich in Brüssel nur an der Wettbewerbspolitik spießt , darf nicht als Vorwand dienen , ein System aufrecht zu erhalten , das demokratischen Grundsätzen zuwiderläuft und ernsthaft unter mangelnder Transparenz leidet .
