Schwarzbären und Fernsehsüchtige
Im vergangenen Sommer mussten Freunde , die ein paar Kilometer von uns entfernt im ländlichen Montana im Westen der USA leben , ihr Abendessen unterbrechen , als plötzlich ein Schwarzbär aus den Bäumen auf sie zukam .
Sie flüchteten ins Haus und beobachteten , wie das Tier sich ihrem Gartentisch näherte , das Geschirr ableckte und dann zwei Dosen Bier leer trank .
Während der folgenden Tage kippte der Bär die Mülltonnen zweier Nachbarn aus und versetzte Kinder und Haustiere in Angst und Schrecken .
Forstmitarbeiter stellten schließlich einen Käfig auf und legten Speck hinein ; der Bär ward in Kürze gefangen und in 30 km Entfernung in der Wildnis wieder ausgesetzt .
Vor seiner Freilassung wurde ihm eine Marke umgehängt , um anzuzeigen , dass er Unruhe gestiftet hatte . „ Unglücklicherweise , “ so die Forstangestellten , „ könnte dieser Bär schneller wieder hier sein als unser Transporter .
Wenn sie erstmal Gefallen an Speck und Bier gefunden haben , wird man sie nicht mehr los . “ Wenn ein markierter Bär zum zweiten oder dritten Mal eingefangen wurde , weil er für Ärger gesorgt hat , haben die Forstmitarbeiter den Auftrag , ihn zu erschießen .
Es fällt leicht , Mitleid mit einem solchen Tier zu haben , das eine leckere Nahrungsquelle auftut und der Versuchung nicht widerstehen kann , sich auf die schnelle Tour mehr davon zu holen .
Der Bär kann ja nicht wissen , dass seine Tage gezählt sind , wenn er nicht im Wald bleibt und sich seine Nahrung auf traditionelle Weise durch die Jagd beschafft .
Vielmehr folgt dieser Bär jener Weisheit , die aufgrund natürlicher Auslese in seinen Genen einprogrammiert ist : Futter mit einem hohen Eiweiß- und Zuckeranteil ist gut für Bären , und je weniger Energie sie aufwenden müssen , um es zu bekommen , desto besser .
Der Bär weiß dies .
Er hatte keine Chance , zu lernen – und wird sie voraussichtlich nie erhalten – dass Gartentische und Mülltonnen von Forstangestellten mit einer Lizenz zum Töten bewacht werden .
Wie viel besser dran sind da doch wir Menschen , die wir wissen , was gut oder schlecht für uns ist .
Wir lassen uns nicht so leicht mit Sachen , die gut schmecken , aber unseren Ruin bedeuten , in die Falle locken .
Die Wahrheit ist : Die meisten von uns unterscheiden sich überhaupt nicht von diesem Bären .
Die meisten Menschen wissen , dass eine fettreiche Ernährung , zu viel Alkohol , Tabakkonsum , häufiger Wechsel der Sexualpartner und die Einnahme von Drogen zwar vergnüglich sind , aber die Gesundheit ruinieren können .
Trotzdem schaffen wir es nicht , den Verlockungen der Mülltonnen und ihren Freuden zu widerstehen .
Zumindest allerdings sind wir eindeutig gewarnt , was die mit diesen Gewohnheiten verbundenen Gefahren angeht ; wer dieses Wissen also anwenden will , kann der Falle entgehen .
Es gibt andere Vergnügungen in unserem Umfeld , deren potenzielle Gefahren weniger bekannt , aber darum nicht weniger bedrohlich sind .
Eine der verführerischsten davon – und damit eine der gefährlichsten – ist das Fernsehen .
Das Fernsehen ist attraktiv für die Architektur des menschlichen Nervensystems : Unser Gehirn ist darauf ausgelegt , Informationen aufzunehmen und über ein sensorisches Feld schnelle Veränderungen zu beobachten .
Das Fernsehen bietet diese in Form leicht verdaulicher , prächtig aufbereiteter Häppchen dar .
Andauernde Veränderungen und der Anschein von Aufregung fesseln die Aufmerksamkeit der Zuschauer .
Die Sixtinische Kapelle kann da nicht mithalten – die meisten Kinder sind von den Fresken Michelangelos innerhalb von zehn Minuten gelangweilt , sitzen aber wie angenagelt vor einer Waschmittelreklame im Fernsehen .
Mit all dem ist lediglich die Funktionsweise des Mediums beschrieben ; der Inhalt ist noch gar nicht berücksichtigt .
Dieser verstärkt seinerseits die verführerischen Qualitäten des Mediums durch großzügig aufgetischte Portionen an Sex , Gewalt , schnellem Trost und anderem Material , auf das zu reagieren wir genetisch vorbereitet sind , das in hohen Dosen allerdings unsere Fähigkeit beeinträchtigt , ein produktives und gelassenes Leben zu führen .
Tatsächlich haben die Hinweise darauf , dass gewohnheitsmäßiger Fernsehkonsum gefährlich ist , inzwischen solche Dimensionen angenommen , dass es ein Wunder ist , dass deutlichere Warnungen und wirksame Verhütungsmaßnahmen noch immer fehlen .
Festgestellt wurde u.a. , dass ein zu hoher Fernsehkonsum zu Passivität führt – sowohl auf der Ebene der Nervenfunktion als auch des Verhaltens – und dass er die Lernfähigkeit beeinträchtigt und politisches und staatsbürgerliches Engagement mindert .
Er fördert außerdem ein aggressives Verhalten bei Kindern und ruft negative Gefühle wie Traurigkeit und Einsamkeit hervor .
Ebenso wenig gibt es irgendwelche Hinweise auf mögliche Vorteile , die diese negativen Auswirkungen aufwiegen könnten .
Als das Fernsehen noch in den Kinderschuhen steckte , malten viele Intellektuelle – und , was kaum überrascht , die Fernsehmacher – uns die Zukunft des Mediums in glühenden Farben aus : Das Fernsehen würde dafür sorgen , dass wir informiert , kultiviert und gut unterhalten sein würden , und es würde unser Familienleben und unsere staatsbürgerlichen Tugenden stärken .
Nichts davon ist eingetreten .
Selbst der Informationswert des Fernsehens hat sich als Illusion erwiesen : Einzelpersonen und Gemeinschaften , die fernsehen , wissen häufig sehr viel weniger gut darüber Bescheid , was in der Welt vorgeht , als vergleichbare Gruppen , die dies nicht tun .
Die einzige eindeutig positive Auswirkung des Fernsehens ist , dass sich bei den Zuschauern ein Gefühl der Entspannung einstellt , und viele Menschen sind bereit , zugunsten dieser Entspannung auf unterhaltsamere und nützlichere Beschäftigungen zu verzichten .
Wie der Bär , der gelernt hat , sich seinen Magen auf bequeme Weise zu füllen , fühlen sie sich wohl dabei , ohne eigene Anstrengung unterhalten zu werden .
Natürlich kann das Fernsehen eine feine Sache sein , wenn man es wohlausgewählt und in kleinen Dosen konsumiert .
Wie ein Glas Wein oder auch zwei fördert es die Verdauung und entspannt den Geist .
Wer allerdings jeden Abend Stunden vor der Mattscheibe zubringt , dabei seine Aufmerksamkeit immer weniger im Griff hat und zugleich zunehmend weniger Spaß hat an dem , was er dort sieht , riskiert es , ebenso abhängig zu werden wie ein Alkoholiker , der sich nur dann lebendig fühlt , wenn er die Realität ertränkt .
Kein Bär , der wüsste , was wir wissen , würde in diese Falle tappen .
