Die Torpedierung des US-Haushalts
PARIS – Während sich für die Vereinigten Staaten und die Welt die Invasion des Irak zum fünften Mal jährt , sind die Debatten über die Folgen für den Irak , den Nahen und Mittleren Osten und für Amerikas Ansehen voll entbrannt .
Doch könnten sich die inneren Auswirkungen des Irak-Kriegs auf die USA – das immer weiter wuchernde Budget des Pentagons und der langfristige Einfluss auf die US-Wirtschaft – als seine am längsten währenden Folgen erweisen .
Die Forderung des US-Verteidigungsministeriums nach $ 515,4 Milliarden im Finanzjahr 2009 stellt jeden anderen Militäretat der Welt in den Schatten .
Und diese gewaltige Summe – eine Steigerung von 5 % gegenüber dem Militäretat von 2008 – wird lediglich für die normalen Operationen des US-Militärs ausgegeben , das heißt , die Kriege im Irak und in Afghanistan sind davon ausgenommen .
Seit Präsident George W. Bush 2001 sein Amt antrat , hat er Amerikas normalen Militäretat um 30 % erhöht , dabei sind die Kosten für die von ihm begonnen Kriege wieder nicht mit eingerechnet .
Im letzten Jahr beliefen sich Amerikas Gesamtausgaben für Militär und Terrorabwehr auf über $ 600 Milliarden .
Man darf annehmen , dass die Gesamtausgaben für militärische Zwecke nächstes Jahr noch höher ausfallen werden .
Inflationsbereinigt haben die Militärausgaben der USA das höchste Niveau seit dem Zweiten Weltkrieg erreicht .
Gibt es eine Grenze für diesen Ausgabenboom ?
Die USA stellen derzeit mehr Geld für die Verteidigung bereit als während des Kriegs gegen Hitler oder während des Kalten Kriegs .
Die Regierung Bush scheint zu denken , dass die heutigen militärischen Bedrohungen gravierender sind .
Die Reden von der so genannten „ Friedensdividende “ , die mit dem Fall der Berliner Mauer kommen sollte , sind vollkommen verstummt .
Da die US-Wirtschaft schneller gewachsen ist als der Militäretat , ist natürlich der Anteil des BIP , der für militärische Ausgaben aufgewendet wird , über die Jahre gesunken .
Während des Koreakriegs ( 1950-1953 , auf dem Höhepunkt des Kalten Krieges ) gaben die USA 14 % ihres BIP für das Militär aus , 9 % während des Vietnam-Kriegs und nur 4 % heute .
Trotzdem kann man sich angesichts des bloßen Umfangs der gegenwärtigen Militärausgaben fragen , ob dies rational ist .
Die Wirtschaft der USA befindet sich möglicherweise in einer Rezession , über ihrem Renten- und Gesundheitssystem ziehen dunkle Wolken auf und ihr Militäretat ist selbst in strategischer Hinsicht nicht unbedingt sinnvoll .
Auf Amerika allein entfallen ca. 50 % der weltweiten militärischen Ausgaben , ein historisch unerreichtes Niveau für ein einzelnes Land .
Die meisten anderen Länder kommen dem nicht einmal nahe .
Das Land mit den zweithöchsten jährlichen Militärausgaben , Großbritannien , hinkt mit $ 55 Milliarden weit hinterher , gefolgt von Frankreich ( $ 45 Milliarden ) , Japan ( $ 41 Milliarden ) und Deutschland ( $ 31 Milliarden ) .
China und Russland , die als strategische Rivalen der USA angesehen werden können , geben $ 35 Milliarden bzw. $ 24 Milliarden aus ( obwohl diese Zahlen die Ausgaben wahrscheinlich unterschätzen , liegt der wahre Betrag sicherlich noch weit unter dem US-Niveau ) .
Der Iran , der von der Regierung Bush als große Bedrohung dargestellt wird , ist dagegen mit seinen Militärausgaben von $ 6,6 Milliarden ein militärischer Zwerg .
Einige Stimmen in Amerika fordern eine noch stärkere Aufstockung .
Tatsächlich will das Pentagon das Marine Corps und die Spezialeinsatzkräfte weiter ausbauen .
Da es immer schwieriger wird , Soldaten zu rekrutieren und in der Armee zu behalten , muss dazu wahrscheinlich ihr Sold erhöht und ihre Lebensqualität verbessert werden .
Ebenso werden kriegsversehrte Soldaten eine Menge Geld kosten , selbst wenn das Pentagon nicht automatisch alles für sie bezahlen wird .
Doch erscheint die Erfüllung des angeblichen Grunds für diese scheinbar endlose Ausgabenorgie – der Erfolg im so genannten „ Kampf gegen den Terror “ – überhaupt nicht in Reichweite .
Mike McConnell , Direktor des amerikanischen Geheimdienstes National Intelligence , hat vor kurzem vor einem Ausschuss des US-Senats zugegeben , dass Al Kaida an Kraft gewinnt und ihre Fähigkeit , Anhänger zu rekrutieren , auszubilden und sogar die USA anzugreifen , ständig verbessert .
Diese Einschätzung ist niederschmetternd , doch scheinen sich wenige amerikanische Politiker – Demokraten wie Republikaner – zu fragen , ob militärische Gewalt die beste Antwort auf Sicherheitsfragen ist .
Indem die USA sich vor allem auf militärische Lösungen für politische Probleme verlassen , scheinen sie die Bedrohungen , mit denen sie konfrontiert sind , tatsächlich eher zu verstärken als sie zu verringern .
Schließlich gehen die Gefahren , denen Amerika derzeit ausgesetzt ist , nicht von Nationalstaaten aus , sondern von nichtstaatlichen Akteuren , gegen die Atomwaffen und Flugzeugträger sinnlos sind .
Es wäre kostengünstiger und erfolgversprechender für Amerika , den israelisch-palästinensischen Konflikt anzugehen , zu einer multilateralen Herangehensweise zurückzukehren und sich an die moralischen Prinzipien zu halten , die es anderen empfiehlt .
Ebenso können die USA nur durch die Umsetzung einer solchen Strategie anfangen , das aufgeblasene Budget des Pentagons zu komprimieren und auf die vielen Notstände im eigenen Land einzugehen .
