Erderwärmung : Wahr ist vielmehr das Gegenteil
NEW YORK – Wenn Politiker auf der ganzen Welt die Geschichte der globalen Erwärmung erzählen , stellen sie diese als die größte Herausforderung der Menschheit dar .
Doch sie versprechen auch , in der Lage zu sein , diese Herausforderung kostengünstig zu bewältigen und die Welt gleichzeitig in vielfacher Hinsicht zu verbessern .
Mittlerweile wissen wir , dass dies Unsinn ist .
Politische Schwergewichte , von US-Außenminister John Kerry bis hin zu UNO-Generalsekretär Ban Ki-moon , bezeichnen den Klimawandel als „ die größte Herausforderung unserer Generation . ”
Gelingt es uns nicht , ihr zu begegnen , so Kerry , werden die Kosten „ katastrophal ” ausfallen .
Tatsächlich ist das die Standard-Behauptung von Politikern seit der Veröffentlichung des von der britischen Regierung im Jahr 2006 in Auftrag gegebenen so genannten Stern-Reports .
In diesem Bericht wird der Schaden aufgrund der globalen Erwärmung bekanntlich mit 5 bis 20 Prozent des BIP bewertet – ein erheblicher Einschnitt „ der sich in ähnlichen Dimensionen bewegt wie die Auswirkungen der großen Kriege und der wirtschaftlichen Depression in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts . “
Die Lösung des Klimawandel-Problems , so sagt man uns , wäre mit viel niedrigeren Kosten verbunden .
Der Präsident der Europäischen Kommission versprach , dass die Klimaschutzmaßnahmen der Europäischen Union zwar „ nicht kostenlos “ seien , aber sich nur auf etwa 0,5 Prozent des BIPs belaufen würden .
Tatsächlich wiederholten Politiker aller Couleur das Ergebnis des Stern-Reports , wonach man die globale Erwärmung mit Strategien eindämmen kann , deren Kosten lediglich 1 Prozent des globalen BIP ausmachen .
Außerdem soll Klimapolitik auf vielfache Weise hilfreich sein .
US-Präsident Barack Obama versprach , dass die Maßnahmen zum Klimaschutz fünf Millionen neue grüne Jobs schaffen würden .
Die EU behauptete , grüne Energie würde dazu beitragen , die „ Sicherheit der Energieversorgung der EU zu verbessern . ”
Angesichts der Fertigstellung des jüngsten Berichts des UN-Weltklimarates ( IPCC ) erkennen wir nun , dass dieses Narrativ weitestgehend falsch ist .
Der erste Teil des IPCC-Berichts zeigte , dass tatsächlich ein Klimaproblem bestand – Treibhausgasemissionen , vor allem CO ₂ , führen zu höheren Temperaturen , die letztlich für die Welt zu einem Netto-Problem werden .
Dieses Ergebnis wurde höchst öffentlichkeitswirksam präsentiert .
Aus dem Bericht ging allerdings auch hervor , dass sich die globale Erwärmung in den letzten 15 Jahren dramatisch verlangsamt oder überhaupt aufgehört hat . Fast alle Klimamodelle zeigen weit überhöhte Werte und das bedeutet , dass die reale Herausforderung durch die globale Erwärmung übertrieben dargestellt wurde .
Deutschland und die Regierungen anderer Staaten forderten , die Referenzdaten für diese Verlangsamung aus dem Bericht zu entfernen .
Der zweite Teil des IPCC-Berichts zeigte , dass der etwa für den Zeitraum von 2055 bis 2080 erwartete Temperaturanstieg Nettokosten von 0,2 bis 2 Prozent des BIPs verursachen wird – das entspricht etwa den Kosten , wie sie durch eine weniger als ein Jahr dauernde Rezession anfallen .
Während der IPCC die globale Erwärmung zwar eindeutig als Problem anerkennt , sind die Kosten aber offenkundig viel geringer als die entsprechenden Belastungen aufgrund zweier Weltkriege und der Großen Depression im 20. Jahrhundert .
Wenig überraschend versuchten die Politiker abermals , diese Ergebnisse beseitigen zu lassen .
Britische Vertreter hielten die einem Peer Review unterzogene Einschätzung für „ vollkommen bedeutungslos ” und setzten sich gemeinsam mit Vertretern aus Belgien , Norwegen , Japan und den USA dafür ein , sie umzuschreiben oder aus dem Bericht zu entfernen .
Ein Wissenschaftler spekulierte , dass es den Regierungen möglicherweise „ etwas peinlich “ sei , dass deren frühere übertriebene Behauptungen nun von den Vereinten Nationen zurechtgerückt werden .
Aus dem dritten Teil des Weltklimaberichts des IPCC geht hervor , dass strenge Klimaschutzmaßnahmen auch kostspieliger sein würden als behauptet – wobei sie sich im Jahr 2030 auf über 4 Prozent des BIP belaufen werden , im Jahr 2050 auf 6 Prozent und auf 11 Prozent im Jahr 2100 . Die realen Kosten werden wahrscheinlich noch höher liegen , denn bei den genannten Zahlen geht man davon aus , dass kluge Maßnahmen umgehend mittels wie von Zauberhand geschaffener Schlüsseltechnologien umgesetzt werden .
Auch in diesem Fall versuchten Politiker die Verweise auf die hohen Kosten zu entfernen oder zu ändern .
Britische Vertreter erklärten , dass sie derartige Kostenschätzungen niedriger angesetzt haben wollen , weil sie andernfalls „ denjenigen in die Hände spiele würden , die die Notwendigkeit von Maßnahmen anzweifeln “ .
Grüne Jobs wurden nur mit enormen Subventionen geschaffen , wobei man anderswo eine ähnliche Anzahl an Arbeitsplätzen einbüßte .
Tatsächlich beliefen sich die Kosten für jeden zusätzlich geschaffenen Arbeitsplatz in den USA auf über 11 Millionen Dollar .
Und die saloppen Behauptungen , wonach erneuerbare Energiequellen die Energiesicherheit stärken , hören sich nach der Krise in der Ukraine schon viel weniger überzeugend an ;
Europa versteht mittlerweile , dass nur eine umfangreiche und stabile Energieversorgung zählt .
Der Klimawandel wurde als riesige Katastrophe dargestellt , die 20 Prozent des weltweiten BIPs kosten würde , der aber unerschrockene Politiker zu Kosten von lediglich 1 Prozent des BIPs entgegentreten würden . Die Realität präsentiert sich als das genaue Gegenteil : mittlerweile wissen wir , dass die Kosten der Schäden etwa 2 Prozent des weltweiten BIPs betragen werden , wohingegen Klimaschutzmaßnahmen letztlich mit über 11 Prozent des BIP zu Buche schlagen .
Umso erstaunlicher wird die Geschichte dadurch , dass den Experten beinahe alle diese Fakten bereits seit langem bekannt waren .
Der Stern-Report wurde von Bürokraten verfasst und niemals einem Peer Review unterzogen .
Ökonomen wussten , dass die Kosten der Schäden ausgiebig frisiert worden waren und dass es sich bei den Schätzungen im Vergleich zu akademischer Literatur um Ausreißer handelte .
Die unerfindlich niedrigen Kosten für die Klimaschutzmaßnahmen waren Ergebnis der Ausblendung der meisten Verbindlichkeiten und standen somit ebenso im Widerspruch zu wissenschaftlicher Literatur .
Auch die nach reißerischen Schlagzeilen gierenden Medien tragen neben den Politikern Schuld an dieser Sachlage .
Nach der Veröffentlichung des Stern-Reportsschrieb eine britische Tageszeitung angeblich : „ Wir müssen jetzt handeln oder die Welt , wie wir sie kennen , wird für alle Zeiten verloren sein . “ Genauigkeit ist zwar weniger sexy , birgt aber einen höheren Informationsgehalt .
Wir leben in einer Welt , in der jeder sechste Todesfall auf das Konto leicht zu heilender Infektionskrankheiten geht und jeder achte Todesfall auf Luftverschmutzung zurückzuführen ist , vor allem aufgrund der Verbrennung von Dung und Zweigen für Kochzwecke in Innenräumen . Milliarden Menschen leben in bitterer Armut , ohne Strom und mit wenig Nahrung .
Wir hätten uns niemals auf die Vorstellung einlassen sollen , dass die größte Herausforderung der Welt darin bestehen könnte , den Temperaturanstieg in unserer Generation um den Bruchteil eines Grades zu verringern .
Die Lösung des Problems ist , jenen Politikern , die vor Katastrophen warnen und schlechte Klimaschutzmaßnahmen propagieren , nicht mehr zu applaudieren .
Statt ineffiziente Solar- und Windkraft ohne großen Nutzen zu subventionieren , müssen wir in langfristige grüne Innovation investieren . Und wir müssen allen anderen Problemen wieder mehr Raum geben .
Das ist vielleicht weniger unterhaltsam , würde aber bei weitem mehr Gutes bewirken .
