Boliviens populistische Versuchung
Im April 2002 zwangen gewalttätige Demonstrationen in Bolivien , die als , ,Wasserkrieg " bekannt wurden , Präsident Hugo Bánzer , den Vertrag mit dem einzigen internationalen Unternehmen zu kündigen , das daran interessiert war , das ehrgeizigste Wasserprojekt , das je in dem Land vorgeschlagen worden war , in Angriff zu nehmen .
Kürzlich beendete ein anderes größeres Aufbegehren der Bevölkerung ein Projekt , über einen chilenischen Seehafen Erdgas nach Mexiko und in die Vereinigten Staaten zu exportieren .
Dies war nun der " Gas-Krieg " . Seine Führer benutzten ihn , um Präsident Sánchez de Lozada zu stürzen , den Modernisierungsprozess zur Stärkung der Institutionen aufzuhalten , die Märkte zu öffnen und Bolivien in die globale Wirtschaft einzubinden .
Diese so genannten " Kriege " sind Teil eines einzigen Konflikts . Er löste die Bauernblockaden vom September 2000 und die fortgesetzten Proteste der Kokaanbauer gegen Bemühungen aus , ihre Ernten wegen ihrer Rolle im Kokainhandel zu vernichten , und führte dazu , dass erst in diesem Jahr ein fortschrittliches Steuerprojekt zurückgezogen wurde .
Im Wesentlichen handelt es sich bei alledem um Teile des andauernden Konflikts zwischen Demokratie und Populismus , in dessen Kreuzfeuer Boliviens Zukunft gefangen sitzt . Keine Seite vertraut der anderen .
Daher sind gesellschaftliche Auseinandersetzungen an die Stelle eines sinnvollen , politischen Fortschritts getreten .
Da die Gewalttätigkeit der sozialen Bewegung und der Grad an Unzufriedenheit zugenommen haben , stehen Boliviens Intellektuelle und Politiker wie unter einem Schock und fürchten den Massen zu widersprechen .
Von sich aus können die Populisten zwar die Massen aufrütteln , doch haben sie keine Alternativen anzubieten .
Sie hängen nostalgisch an der Vergangenheit und fürchten die Globalisierung .
In dem Maße , in dem die beiden Seiten auf einander stoßen , leidet das Land : Ergebnis des Wasserkriegs war , dass die Armen weiterhin das gleiche schmutzige und teure Wasser bekommen , während das Ergebnis des Gaskrieges sein dürfte , dass wir ohne neue Exporterträge dastehen .
Bolivien braucht eine Führung , die dem Land über die sozialen Auseinandersetzungen , die Stagnation bedeuten , hinweghilft .
Um voran zu kommen , müssen sich beide Seiten realistisch zur Geschichte Boliviens verhalten .
Der Grad an Verarmung - am deutlichsten erkennbar an der Verstädterung Boliviens - ist enorm , doch war sie schlimmer , bevor die Modernisierungsbemühungen einsetzten .
In der Tat deuten fast alle Indikatoren darauf hin , dass im Laufe der 21 Jahre bolivianischer Demokratie wesentliche Fortschritte gemacht wurden .
Die Kindersterblichkeit ist auf die Hälfte zurückgegangen , mehr Bürger als je zuvor kommen in den Genuss von Ausbildungsmöglichkeiten , und die Versorgung mit Elektrizität , Telefon- und Gesundheitsdiensten wurden ausgebaut , um mehr Menschen zu erreichen .
Zudem haben sich die Möglichkeiten für eine bessere , gesellschaftliche und politische Mitbestimmung vervielfacht .
Diese Fortschritte sind das Ergebnis mutiger , institutioneller Reformen und der Tatsache , dass die Regierung die Investitionen in soziale Programme beibehalten und erhöhten hat .
Sie gehören zur modernen Demokratie .
Keiner diese Fortschritte wurde allerdings von der Stärkung des Verantwortungsbewusstseins unserer Bürger für ihre Nation begleitet .
Tatsächlich haben die Bolivianer , während sie das Recht auf viele Vorzüge der Demokratie einfordern , es versäumt , irgendeine Verpflichtung ernst zu nehmen , selbst einen Beitrag zum Gemeinwohl zu leisten .
Viele hinterziehen Steuern oder lehnen es , zum Teil indem sie an das Mitgefühl für die Armen appellieren , ab , solche zu zahlen .
Die Führer der Armen ziehen es vor , die Vergangenheit zu romantisieren .
Auf diese Weise bleibt die historische Erinnerung an sie bei den neuen Generationen der heutigen Aymaras- und Quechuas-Stämme in den Städten wach , obwohl die ethnische Unterschiede in den letzten 50 Jahren drastisch abgebaut worden sind .
Mit Recht wehren sie sich gegen die Erniedrigung ihrer Vorfahren , aber zugleich idealisieren sie deren ländliche , gemeinschaftliche Lebensumstände .
Die heutigen Zustände entsprechen nicht ihren Erwartungen , besonders wenn diese mit einem idealisierten Bild von der Vergangenheit oder dem neuen Konsumentenverhalten , wie es in den Medien darstellen wird , konfrontiert werden .
Daher übersteigen die Erwartungen die Realität bei weitem . Politiker tragen dazu noch bei , indem sie mehr versprechen , als sie halten können - und verlieren so das Vertrauen ihrer Wählerschaft .
Das Elend wurde noch schlimmer , nachdem viele politische Führer Boliviens und ihre Anhänger von der regionalen Krise der 1990er Jahre verschlissen worden waren und nun selbst Zweifel an dem Modernisierungsprozess äußern .
Institutionelle Reformen bedeuten , dass die Regierung nicht mehr so unauffällig wie früher auf öffentliche Mittel zugreifen kann .
Daher griffen politische Parteien und gesellschaftliche Organisationen die Reformbemühungen in gleicher Weise an .
Die Präsidenten Bánzer , Quiroga und Sánchez de Lozada mussten feststellten , dass sich ihre Autorität verflüchtigte , während gegen sie gerichtete Bewegungen immer stärker wurden .
Nach dem politischen Aufruhr und den Plünderungen im vergangenen Februar bemühten sich Boliviens katholische Bischöfe wirklich und mit schlüssigen Vorschlägen um einen Verständigungsrahmen für den Dialog .
Doch lehnte die radikalste Gruppe der Eingeborenen diese Initiative ab , und die Gruppe , welche die Kokabauern organisiert , nutzte die Situation aus und entfachte nationalistische Gefühle .
Das ließ sich angesichts der Erinnerung an die Verluste , die Bolivien erlitten hat , leicht bewerkstelligen , nämlich : den Verlust seiner Meeresküste an Chile im Pazifikkrieg von 1879 , der Kokaernten auf Grund des Vernichtungsprogramms der USA , und der nationalen Bodenschätze an transnationale Unternehmen .
Die Populisten haben diese Erinnerung in eine wirksame politische Kraft umgemünzt , welche Bemühungen in Richtung Globalisierung und eine offene Gesellschaft zurückweist .
Dieser Konflikt besteht fort .
In Bolivien sitzt die populistische / kommunitäre Bewegung fest im Sattel , sie versäumt es aber , mehr zu tun , als Reformprojekte auf die lange Bank zu schieben .
Um den grundlegenden Konflikt zu lösen , müssen sich die Bolivianer davon überzeugen , dass Reformen die richtige und tatsächlich die einzige Schiene sind , die zu Fortschritt und wirklicher Entwicklung führt .
