Ein globaler “ New Deal ” ?
ATHEN – Dass der Internationale Währungsfonds schließlich zugegeben hat , den negativen Einfluss der Sparmaßnahmen auf die Wachstumsraten der Europäischen Union stark unterschätzt zu haben , verdeutlicht den selbstverteidigenden Charakter “ orthodoxer ” Rezepte zur Bekämpfung der Gründe der Schuldenkrise nach dem Finanzcrash von 2008-2009 .
Die konventionelle Theorie besagt , ein einzelnes Land ( oder eine Gruppe von Ländern ) , das seine Finanzen konsolidiert , könne mit niedrigeren Zinssätzen , einer schwächeren Währung und einer verbesserten Handelsposition rechnen .
Da dies aber nicht für alle großen Volkswirtschaften gleichzeitig geschehen kann – wenn ein Land ( oder eine Gruppe von Ländern ) spart , hat es weniger Nachfrage für die Produkte anderer Länder – führen solche Maßnahmen schließlich zu “ Beggar-thy-neighbor ” -Situationen .
Tatsächlich war es diese Dynamik – die von John Maynard Keynes bekämpft wurde – die die Große Depression der 1930er so schwer machte .
Die heutigen Probleme sind dadurch gekennzeichnet , dass die mangelnde private Nachfrage – insbesondere der Konsum der Privathaushalte – in den Industrieländern die Verluste aus den Sparmaßnahmen nicht ausgleichen kann .
Während der beiden letzten Jahrzehnte wurde das Wirtschaftswachstum dieser Länder vom Konsum getrieben , dessen Anteil am BIP historische Höchststände erreichte .
Darüber hinaus stehen große , fortgeschrittene Industrienationen wie die Vereinigten Staaten , Deutschland oder Japan vor langfristigen Haushaltsproblemen durch alternde Bevölkerungen oder übergroße Wohlfahrtssysteme , was ihre Möglichkeiten begrenzt , zur Nachfrageregelung beizutragen .
Die jüngsten Ansätze zur Erleichterung der Geldpolitik waren ein Schritt in die richtige Richtung , konnten aber bis jetzt noch nicht die Wende bringen .
Damit die Inlandsnachfrage als Wachstumslokomotive dienen kann , muss die Politik Ressourcen vom Investmentbereich hin zum Konsum verschieben .
Zwar sind die erforderlichen Summen gewaltig , aber wenn eine ausgedehnte Periode schwachen Wachstums , hoher Arbeitslosigkeit und sinkenden Lebensstandards unter den Ärmsten dieser Welt vermieden werden soll , müssen sie bewegt werden .
Um mit Veränderungen in diesem Maßstab effektiv umgehen zu können , muss die internationale wirtschaftspolitische Koordination deutlich verstärkt werden .
Beginnen wir mit Europa .
Es ist jetzt ganz offensichtlich , dass Sparmaßnahmen und Inlandsreformen nicht ausreichen , um die Peripherie der Eurozone aus der tiefen Rezession zu befreien .
Die wachsende Erkenntnis , dass die aktuelle Politik versagt hat , führt zu sozialer Unzufriedenheit , ziviler Unordnung und politischer Instabilität , wie die kürzlichen Wahlen in Italien und der wachsende öffentliche Widerstand gegen die griechischen Reformbemühungen gezeigt haben .
Um die peripheren Volkswirtschaften der Eurozone auf den Weg des Wachstums zurückzuführen , reichen Strukturreformen und Haushaltskonsolidierung nicht aus .
Nötig ist auch eine grundlegende Reform des wirtschaftlichen Regierungssystems der Eurozone , um die finanzielle Stabilität wiederherzustellen , die Kreditkosten zu senken und die Effekte der Sparmaßnahmen durch eine Steigerung der externen Nachfrage auszugleichen .
Solche Reformen erfordern einen deutlichen Fortschritt in Richtung wirtschaftlicher Vereinigung : die Zentralisierung europäischer Schulden durch Eurobonds , die Mobilisierung ausreichender Rettungsfonds , die Erlaubnis für die Europäische Zentralbank , in den primären Anleihemärkten zu intervenieren , und die Schaffung sowohl einer Fiskal- als auch einer Bankenunion .
Angesichts der Abneigung der meisten EU-Mitglieder , Kompetenzen an europäische Institutionen abzugeben , ist dies eine große Aufgabe .
Aber Europa sollte sich entschiedener in diese Richtung bewegen .
Andernfalls wird die Spekulation mit den Staatsschulden der Mitgliedsländer anhalten und die Kreditkosten weiterhin auf eine Höhe treiben , die eine weitere wirtschaftliche Erholung unmöglich macht .
Was die externe Nachfrage angeht , reicht die intra-europäische Hilfe in Form reflationärer Maßnahmen in stärkeren Volkswirtschaften wahrscheinlich nicht aus , was in erster Linie an den fiskalen und politischen Bedingungen in Deutschland liegt .
Eine Alternative könnte eine Initiative von der Art des Marshall-Plans sein , im Rahmen derer EU-Haushaltsressourcen mobilisiert werden und die Europäische Investitionsbank zusätzliche Kredite bereitstellt , um Investitionen in schwächeren Ländern zu finanzieren . Dazu fehlt allerdings die politische Unterstützung .
Auf globaler Ebene sind weder die USA noch Japan in der Lage , genügend externe Stimuli bereitzustellen .
Nur die aufstrebenden Volkswirtschaften Asiens könnten durch eine gemeinsame Anstrengung zur Steigerung des Inlandskonsums effektiv zur Erhöhung der globalen Nachfrage beitragen , was wiederum zusätzliche Investitionen stimulieren würde .
Die jüngsten Erfahrungen des IWF legen nahe , dass bei ausreichender Koordinierung private Finanzierungen für große öffentlich-private Partnerschaften mobilisiert werden könnten , die Nachfrageausweitung mit Infrastrukturinvestitionen verbinden .
Anders ausgedrückt ist ein weltweiter “ New Deal ” erforderlich – der Maßnahmen für eine weltweite Neuausrichtung von Konsum und Investitionen vereint .
Die fortgeschrittenen Volkswirtschaften sollten sich erneut um produktivitätssteigernde Strukturreformen bemühen .
Die Eurozone muss ihre Währungsunion konsolidieren .
Und die aufstrebenden Volkswirtschaften sollten ihre inländischen Wachstumsquellen stärken .
Um einen solchen “ Deal ” zu ermöglichen , müssen bestimmte Voraussetzungen erfüllt werden .
Zuerst muss die internationale politische Koordination der G-20 durch ein permanentes Sekretariat verstärkt werden , das Empfehlungen zu politischen Maßnahmen und makroökonomischer sowie finanzieller Entwicklungen ausspricht .
Dieses Sekretariat sollte aktiv mit dem IWF kooperieren , um insbesondere im Bereich der Wechselkurse von dessen Analysen profitieren zu können .
Zweitens müssen die weltweiten Finanzreformen beschleunigt werden .
Der Finanzsektor braucht stärkere Regulierung , bessere Überwachung und international konsistente Lösungsmechanismen , um die Probleme zu lösen , die von den riesigen , globalen Institutionen verursacht werden , die als zu groß oder zu komplex gelten , um bankrott zu gehen .
Soll das internationale Finanzsystem die großen Ressourcentransfers als Voraussetzung für die erforderlichen Änderungen in der globalen Nachfragestruktur vermitteln , sind solche Reformen unabdingbar .
Und schließlich wird eine neue Handelsvereinbarung – vielleicht , aber nicht notwendigerweise innerhalb der Doha-Runde – benötigt , um den Zugang der großen Handelsmächte zu Fremdmärkten zu sichern .
Dies ist von entscheidender Bedeutung , um das Vertrauen asiatischer Länder zu gewinnen und sie dazu zu bewegen , statt externer Nachfragequellen solche im Inland zu bevorzugen .
Darüber hinaus würde eine Handelsliberalisierung auch das Konsumentenvertrauen weltweit steigern .
Die Zeit ist reif für eine neue weltweite Übereinkunft , die für Wachstum sorgt , die Krisenbedingungen in einigen Teilen der Welt verbessert und die Weltwirtschaft wieder ins Gleichgewicht bringt , um sie erneut auf den Pfad starken und stetigen Wachstums zu bringen .
