Brasiliens wirtschaftliche Revolution
BRASILIA – Im letzten Jahr wurden die Schwellenländer – insbesondere in der ersten Jahreshälfte – hart von der Krise der Industrieländer getroffen : Europa befindet sich in einer Rezession , und in den Vereinigten Staaten ist nur eine magere Erholung zu erkennen .
Aber 2012 wird auch als das Jahr in die Geschichte eingehen , in dem die brasilianische Wirtschaft durch strukturelle Änderungen saniert wurde .
Die weltweite Wirtschaftskrise , die 2008 begann , ähnelt der Großen Depression der 1930er nicht nur in ihrer Tiefe und Dauer , sondern auch angesichts der politischen Irrtümer der Industrieländer und ihres Zögerns .
Dass es die europäischen Politiker so schwer finden , sich auf haushaltspolitische Anpassungen zu einigen , die Raum für die zum Wiederbeleben des Wirtschaftswachstums so nötigen Stimulierungsmaßnahmen schaffen , ist beängstigend .
Bis jetzt haben europäische Länder mit haushaltspolitischem Spielraum auf Ausgaben- und Investitionskürzungen bestanden , die gemeinsam mit Steuererhöhungen die wirtschaftliche Aktivität abgeschwächt und die Arbeitslosigkeit erhöht haben . Dies hat sich letztlich negativ auf die Steuereinnahmen und damit die Haushaltskonsolidierung ausgewirkt .
In den USA herrscht trotz einer leichten Verbesserung weiterhin Unsicherheit .
Zusätzlich zu den Risiken der “ Fiskalklippe ” 2013 bleibt das Hauptproblem bestehen : der Mangel an effektiven , antizyklischen Haushaltsmaßnahmen wie öffentlichen Investitionsprogrammen zur Stärkung der wirtschaftlichen Aktivität .
Stattdessen haben die USA all ihre Hoffnungen auf geldpolitische Erleichterung gesetzt und einen von mir so genannten Währungskrieg ausgelöst : Internationale Investoren fallen auf der Suche nach höheren Renditen in die Entwicklungsländer ein und treiben deren Wechselkurse in die Höhe .
Brasiliens Wirtschaft leidet unter dem schwachen internationalen Umfeld in erster Linie über den Außenhandel , den aggressiven Wettbewerb im brasilianischen Markt und die Echos der negativen Erwartungen für die Industrieländer .
Um diesen Abschwung zu bekämpfen , hat die brasilianische Regierung Maßnahmen getroffen , die nun bemerkenswerte Früchte tragen .
Die Hauptveränderung war eine starke Senkung der Zinssätze und die gleichzeitige Schaffung eines inflationsbekämpfenden Umfelds , was zu einer wettbewerbsfähigeren Wechselkurspolitik geführt hat .
Dies ging einher mit einer antizyklischen Haushaltspolitik , die Defizite und Staatsschulden unter Kontrolle hielt .
Noch wichtiger ist , dass die Maßnahmen der Regierung einen dauerhaften – und sogar revolutionären – Einfluss auf die brasilianische Wirtschaft haben .
Dies wird im Jahr 2013 offensichtlicher werden .
Lange Zeit waren die brasilianischen Zinssätze unter den höchsten der Welt .
Der übermäßig hohe Selic-Zinssatz ( die brasilianische Übernachtrate zur Interbankenfinanzierung ) die öffentlichen Finanzen gefährdet und dem Land schwere , haushaltspolitische Opfer auferlegt . Zusätzlich hat er die “ tierischen Instinkte ” des Unternehmertums behindert , die Ressourcenverteilung verzerrt , die Entwicklung der Immobilien- und Kapitalmärkte gebremst und die Währung aufgewertet .
Langfristig wurde durch diese Bedingungen die Wettbewerbsfähigkeit der inländischen Industrie unterminiert . Nicht nur international gerieten brasilianische Produkte ins Hintertreffen , sondern auch auf den robusten und wachsenden Inlandsmärkten .
Die makroökonomischen Stabilisierungsbemühungen der Regierung haben gemeinsam mit Maßnahmen zur Steigerung des Wachstumspotenzials des Landes dazu geführt , dass die Zinsen im letzten Jahrzehnt fallen konnten .
Trotzdem blieb der Selic bis 2011 in einem Bereich , der mit den eindeutigen Stärken und geringen Risiken des Landes nicht vereinbar war .
Bei ihrem Amtsantritt Anfang 2011 lag eine der größten Herausforderungen für Präsidentin Dilma Rousseff darin , die Kreditkosten zu reduzieren , ohne die Inflationsgefahr zu erhöhen .
Dass insbesondere in der Eurozone erneut Krisenbedingungen aufkamen , ließ die Wiederaufnahme des globalen Wachstums ins Stocken geraten – und bot zusätzliche Anreize zur Beschleunigung von Reformen im Inland .
Der Prozess der Reduzierung der Zinssätze – auf der Grundlage einer soliden Steuerpolitik und der Beseitigung institutioneller Hindernisse ( wie der Regel der Remuneration von Sparkonten ) – wurde in der zweiten Hälfte von 2012 fortgeführt , was die realen Jahreszinsen unter 2 % drückte .
Dies führte zu einer deutlichen Verringerung der Zinsdifferenz zu anderen Staaten und brachte gemeinsam mit einer aktiveren Interventionspolitik auf den Spot- und Terminmärkten den Wechselkurs trotz des globalen Währungskriegs auf ein deutlich wettbewerbsfähigeres Niveau .
Diese beiden fundamentalen Änderungen bleiben uns auf jeden Fall erhalten , aber die brasilianische Regierung ist noch weiter gegangen .
Um die Steuerlast zu senken , haben wir einige Steuersätze gesenkt , insbesondere bei den Lohnsteuern . Dies verringert die Arbeitskosten , ohne die Kaufkraft der Arbeitnehmer einzuschränken – einer der Gründe dafür , warum Brasilien heute eins der wenigen Länder mit geringer Arbeitslosigkeit ist .
Auch die Haushaltsbürokratie wird modernisiert : Durch die Einführung elektronischer Steuerbescheinigungen und andere administrative Reformen wird das System der Steuereinnahme optimiert und die Schattenwirtschaft verkleinert .
Zur Beschleunigung des Wirtschaftswachstums stand im Vordergrund , Investitionen zur Erholung der Produktion zu tätigen , des Sektors , der von der internationalen Krise am härtesten betroffen war .
Wir haben ein Programm für Autobahn- und Eisenbahnkonzessionen in Höhe von über 60 Milliarden USD gestartet , und ein ähnliches Programm für Häfen und Flughäfen wird folgen .
Als Ergebnis dieser Maßnahmen kehrt die brasilianische Volkswirtschaft zu einer jährlichen Wachstumsrate von etwa 4 % zurück , die 2013 beibehalten werden sollte .
Noch wichtiger ist , dass die von uns eingeführten strukturellen Änderungen auch zukünftig zum Wachstum beitragen werden .
Mit niedrigeren Zinsen , Preisstabilität , einem wettbewerbsfähigeren Wechselkurs , geringeren Steuerlasten , vielfältigen Investitionsressourcen und der Senkung der Strompreise stärkt Brasilien seine zukünftigen Expansionsmöglichkeiten .
Hier ist es auch wichtig , unsere Bemühungen zu betonen , den Haushaltskrieg zwischen den brasilianischen Bundesstaaten zu beenden .
Durch die anhaltende Reform der ICMS zwischen den Bundesstaaten ( eine Steuer auf Güter und Dienstleistungen ) erhalten Investoren größere rechtliche Transparenz und Sicherheit .
Außerdem wollen wir die PIS / Cofins-Steuern vereinheitlichen – die übermäßig komplizierten und viel kritisierten Steuern auf die Rechnungsstellung von Unternehmen .
Mit diesen Initiativen möchte die brasilianische Regierung sicherstellen , dass das jährliche Wachstum viele Jahre lang über 4 % betragen wird – unabhängig von den internationalen Problemen , die 2013 sicher weiter anhalten werden .
Nur durch solches dauerhaftes Wachstum kann das Pro-Kopf-Einkommen an dasjenige der Industriestaaten anknüpfen .
Was wir am meisten hoffen , ist , dass auch die reichen Länder zur weltweiten Erholung beitragen , und nicht nur die BRIC-Staaten ( Brasilien , Russland , Indien und China ) .
Wenn wir gemeinsam handeln und in dieselbe Richtung gehen , werden wir alle gewinnen .
