Ein Untergangsszenarium
Während Amerika darüber streitet , ob man in den Irak einfallen soll oder nicht , schleichen sich allmählich Befürchtungen in die Diskussion , ob dadurch der Wirtschaftsaufschwung des Landes zum Stehen kommen könnte . Damit wachsen zugleich auch die Sorgen über den Zustand der Weltwirtschaft .
Man ist sich einig , daß zwischen dem Wachstumspotential der US-Wirtschaft und dem , wie sie tatsächlich läuft , eine große Lücke klafft und diese noch auf lange Zeit offen bleiben wird .
Kann die Situation noch schlimmer werden ?
Ja , das kann sie , und sogar viel schlimmer !
Seit langem gibt es eine Reihe von Gründen , über die US-Wirtschaft beunruhigt zu sein :
Gewaltige Handelsdefizite gibt es hier seit Ronald Reagans unangebrachten Steuersenkungen im Jahr 1981 . Sie machten aus Amerika , dem einst größten Gläubiger der Welt , ihren größten Schuldner .
Heute klettern diese Defizite von Monat zu Monat auf neue Rekordhöhen .
Amerikas entsetzlich niedrige Sparrate .
Als der Reichtum der Amerikaner mit den Aktienwerten von Jahr zu Jahr zu steigen schien , war dies verständlich . Der einzelne Amerikaner wurde reicher , ohne zu sparen , warum sich deshalb Sorgen machen ?
Die heutige Sparrate in Amerika liegt , wenn sie auch wieder etwas angezogen hat , immer noch am Boden , unter dem Tisch der Sparmeister der Welt .
Lasche Buchführungsnormen .
Die Skandale von Arthur Anderson , Enron und WorldCom waren nicht nur heiße Luft . Sie entstanden Mitte der 90er Jahre , als das US Schatzamt tatsächlich eingriff , um Versuche diese Dinge zu verbessern , die der angeblich unabhängige Buchhaltungsnormenausschusses in Gang gebracht hatte , zu stoppen , .
Schlechte Buchhaltung trug das Ihre zur jüngsten Aktienblase bei ; schlechte Auskünfte führten zu Aktienpreisen , die der ihnen zugrunde liegenden Wirklichkeit nicht gerecht werden . Diese Preise regten dann zu übermäßigen Investitionen im Telecom-Bereich an , was wiederum zu den heutigen Überkapazitäten führte .
Diesem alten Gebräu wurden neue Zutaten beigegeben . Das löste den abruptesten Umbruch der Finanzsituation eines Landes aus , den die Welt je gesehen hat .
In einer raschen Wendung wie dem , ,Sehen Sie hier , jetzt ist es verschwunden " , an dem Zauberer ihre Freude haben , schlug der für die nächsten zehn Jahre veranschlagte 3-Billion Dollar US-Haushaltsüberschuß ( ohne die Rücklagen der Sozialversicherung ) in nur wenigen Monaten in ein klaffendes Defizit von $ 2-Billions um .
Natürlich waren Entschuldigungen zur Hand : Das Ausmaß des wirtschaftlichen Einbruchs ließ sich vorher nicht ahnen und der überhöhte Aufwand zur Bekämpfung des Terrorismus war nicht vorherzusagen .
Entschuldigungen , nichts als Entschuldigungen !
Wie ein altes Sprichwort schon sagt , , , Zähle auf Deine Küken nicht , bevor sie geschlüpft sind ! "
Aber die Bush Regierung hat diese Küken nicht nur verbucht , sie hatte sie auch schon im Voraus verkauft .
Jedem mit einem einigermaßen klaren Blick war klar , daß die schöngefärbten Haushaltsprojektionen von vor zwei Jahren purer Unsinn waren .
Ebenfalls klar war auch , daß die Bush Regierung mit ihren Steuersenkungen sich auf die gleichen Bilanzfälschungen eingelassen hatte ( nur in einem viele Milliarden größeren Ausmaß ) wie die unehrliche Buchhaltung bei Enron .
Aber wie kann es , wo es doch bereits so schlecht steht , noch schlechter kommen ?
Hier , ein wahrscheinliches Szenarium :
Um sein Handelsdefizit zu finanzieren , muß Amerika im Ausland täglich über eine Milliarde $ pumpen .
Solange Amerika Kapitalanlegern aus aller Welt den einzigen sicheren Zufluchtsort bot , gelang das leicht .
Doch erscheint Amerika heute weit weniger sicher .
Die Mischung aus fehlendem Vertrauen in die Buchführung der US-Firmen , aus mangelhaftem Vertrauen in Amerikas wirtschaftspolitische Führung ( begleitet vom sich auftürmenden Defizit ) und aus den Anzeichen weicher wirtschaftlicher Grundlagen hat den guten Ruf der US-Wirtschaft angeschlagen .
Indem Ausländer nun anfangen , aus dem Land , dem sie mißtrauen , ihr Geld abzuziehen , wird der Dollar schwächer .
Gibt der Dollar nach , sieht Amerika noch unsicherer aus und jedermann rennt , wie er nur kann , zum Ausgang .
Ein schwacher Dollar mag für den Export gut sein . Aber zum Dollarsturz werden Aktieneinbrücke hinzukommen und weitere Vertrauensverluste .
Schließlich wird sogar der allmächtige amerikanische Verbraucher verunsichert feststellen , daß er heute ärmer ist als noch vor drei Jahren und daß er gut daran täte , zusätzlich etwas Geld für seinen Ruhestand zur Seite zu legen , besonders angesichts der von Bush gewagten Experimente mit dem Sozialversicherungswesen .
An dem Punkt werden die Amerikaner sich der Flucht aus ihrer eigenen Wirtschaft anschließen .
Und warum sollten sie das nicht ?
Es steht ihnen frei zu wählen , wohin sie ihr Geld stecken .
Europas Börsen werden sich ihnen allmählich als vielversprechende Alternative anbieten .
Aber ein solches Szenarium bringt auch Europa kein Happyend .
Eine schwächelnde US-Wirtschaft und ein anziehender Euro werden die europäischen Ausfuhren einbrechen lassen .
Die europäische Zentrale Bank schaut so gebannt auf die Inflation , daß sie die Zinssätze nur langsam senken wird . Der Europäische Stabilitätspakt macht es der Steuerpolitik unmöglich , mit dieser Schwäche fertig zu werden .
Europa wird sich dem wirtschaftlichen Abschwung Amerikas anschließen und damit den allgemeinen wirtschaftlichen Abstieg verstärken und weltweit eine Abwärtsspirale in Gang bringen .
Ich sage nicht , daß das eintreten muß .
Ich hoffe , die Bush Regierung wird Maßnahmen ergreifen , um die US-Wirtschaft wieder zu stärken : Steuersenkungen , die vielleicht sinnvoll waren , solange es so
Amerika ist stark , und die Weltwirtschaft ist es .
Sollten die unglücklichen Ereignisse , die wir hier angedeutet haben , eintreten , dann wird sich wohl eine neue Weltwirtschaft wie Phönix aus der Asche erheben müssen .
Wirtschaftseinbrüche lassen sich natürlich nicht immer ganz vermeiden , doch können wir ihre Häufigkeit einschränken ; wir können sie abschwächen und können sicherstellen , daß weniger Menschen davon betroffen werden und daß diejenigen , die davon betroffen sind , besser abgesichert werden .
Leider tun wir weniger , als möglich wäre , um den weiteren Absturz zu verhindern , und wir tun weniger als nötig , um uns vor den Folgen zu schützen .
