Ein Europa der Frauen ?
PARIS – Stehen Frauen in Europa kurz davor , zum Motor des politischen Wandels zu werden ?
Im Bereich der Wirtschaftsentwicklung legen Erfahrung und gesunder Menschenverstand nahe , dass Fortschritt , Verantwortlichkeit und harte Arbeit mit den Frauen stehen und fallen .
Mikrokredite beispielsweise sind viel effektiver , wenn sie an Frauen vergeben und von ihnen zurückgezahlt werden .
Vielleicht , weil sie Kinder bekommen und für deren Ernährung sorgen müssen , werden Frauen heute als die besten und zielstrebigsten „ Schrittmacher des Wandels “ betrachtet . & # 160 ;
Das scheint heute auf die europäische Politik ebenso zuzutreffen , wie es früher für die Wirtschaft in Teilen Afrikas und Asiens galt .
Das Ergebnis der jüngsten Kommunalwahlen in Italien könnte Anzeichen einer einsetzenden Wahldynamik sein : Silvio Berlusconis Partei wurde in Mailand von den Frauen abgewählt , und das in einer Stadt , die lange unter seiner Kontrolle war ( und in der sich ursprünglich sein Machtzentrum befand ) .
Zwischen diesem Wahlergebnis und dem dramatischen Skandal rund um Dominique Strauss-Kahn in New York besteht zwar kein direkter Zusammenhang , aber unmittelbar nach DSKs Festnahme mobilisierten italienische Frauen und Jungwähler massiv gegen die Partei Berlusconis ( die in Mailand ironischerweise von einer Frau geführt wird ) .
Diese Wählergruppen hatten die Mischung aus Machismo und Schlüpfrigkeit satt , die jenem Mann einst so gute Dienste leistete , den italienische Humoristen nun „ Berlus-Kahn “ nennen .
Als Berlusconi vor 17 Jahren an die Macht kam , verfügte er über die Unterstützung einer Mehrheit der Frauen .
Von seiner ambivalenten Wahrnehmung des weiblichen Geschlechts ließen sie sich nicht entmutigen ( einmal verherrlichte er ihre in der Tradition begründete Häuslichkeit und ein anderes Mal glorifizierte er ihre sexuelle Verdinglichung ) .
Aber die italienische Gesellschaft hat sich geändert : Heute sind die meisten Frauen berufstätig und nicht mehr bereit , Berlusconis anachronistischen und unfassbaren Chauvinismus hinzunehmen .
Die italienischen Männer empfinden vielleicht Mitleid mit dem alternden , isolierten Spitzenpolitiker , der zunehmend wie seine Wachsfigur bei Madame Tussaud ’ s aussieht .
Aber die italienischen Frauen ( und , wie es scheint , Frauen im Allgemeinen ) verspüren nur noch Zorn und Demütigung angesichts eines Mannes , der von sich selbst , seinen diversen Strafprozessen und seinen vulgären Vergnügungen so eingenommen ist , dass der Eindruck entsteht , als hätte er kein anderes Ziel mehr , als so lange wie möglich an der Macht zu bleiben .
Natürlich sind die Frauen nicht allein in ihrer Gegnerschaft zu Berlusconi , aber in Mailand waren sie wahlentscheidend .
Sie verkörpern Modernität und sind vom Verlangen nach Würde und Respekt beseelt .
Die Italienerinnen sind nicht die einzigen Vorreiterrinnen eines neuen Europas der Frauen .
Als Island aufgrund des unverantwortlichen Verhaltens seiner großteils männlichen Eliten in Politik und Finanz dem Bankrott entgegenging , entschieden die Menschen in Island , dass nur eine starke und verantwortungsbewusste Frau die Probleme des Landes überwinden könnte .
Daher wählten sie eine Frau zur Präsidentin . & # 160 ; & # 160 ;
Die Tiefe und Tragweite der aktuellen wirtschaftlichen und sozialen Krise in Ländern wie Griechenland , Portugal und Spanien bieten den Frauen neue Chancen .
Angesichts einer von vielen Frauen als „ Wirtschaftskrieg “ empfundenen Situation , spielen sie eine zunehmend wichtige Rolle bei der Erhaltung der finanziellen Sicherheit ihrer Familien .
Und je weiter sich dieses Phänomen ausbreitet , desto mehr werden Frauen eine Rolle in der Politik anstreben , die ihrem ökonomischen Einfluss entspricht .
Dieser sich ändernde Status der Frauen wird sich vielleicht nicht unmittelbar in wachsendem politischen Einfluss niederschlagen .
Und der Rest Europas wird womöglich nie dem Beispiel Skandinaviens folgen , wo die Gleichstellung der Geschlechter viel weiter entwickelt ist als anderswo .
Dennoch scheint eine derartige Dynamik nun in Gang gekommen zu sein .
In ähnlicher Weise könnte der Fall DSK , ungeachtet des Prozessausgangs in New York , einen Wendepunkt im Umgang mit Frauen in Europa darstellen .
Die öffentliche und private Zurschaustellung eines atavistischen Machismo wird , so hofft man , als nicht mehr akzeptabel betrachtet werden . & # 160 ;
Auch in der arabischen Welt haben junge Frauen von Tunis bis Kairo eine wichtige Rolle im revolutionären Prozess gespielt .
Ihre – angesichts der Behandlung von Frauen in traditionellen muslimischen Gesellschaften verständliche - Sehnsucht nach Veränderung scheint eine der wichtigsten Antriebskräfte für den revolutionären Impuls in Tunesien und Ägypten gewesen zu sein .
All das soll nicht heißen , dass „ Frauen “ insgesamt eine universelle Kraft für den positiven Wandel in Europa und auf der ganzen Welt sind .
Man denke beispielsweise an & # 160 ; Marine Le Pen , die neue Chefin des Front Nationale in Frankreich , an Elena Ceausescu , die habgierige Ehefrau des früheren rumänischen Diktators oder die Frau des tunesischen Ex-Präsidenten Zine El Abidine Ben Ali , Leila Trabelsi , die mit 1,5 Tonnen Gold nach Dubai floh , die sie aus der tunesischen Zentralbank mitgehen ließ .
Fakt ist , dass angesichts der vielen Menschen , die in so vielen Ländern weit reichende Veränderungen verlangen , die Gleichstellungspolitik in Europa und darüber hinaus in den Mittelpunkt rückt .
Die große Frage ist , ob die wachsende Zahl von Frauen in der Politik jene unterschiedlichen Perspektiven einnimmt und Führungsstile entwickelt , nach denen sich viele Wähler ( oder Demonstranten ) sehnen .
