Dollar-Wette
Je mehr Zeit vergeht , ohne dass der Wert des Dollars deutlich fällt oder die Marktkräfte Amerikas Leistungsbilanzdefizit – das in diesem Jahr durchaus eine Billion Dollar erreichen könnte – zum Schrumpfen bringen , desto deutlicher bilden sich zwei einander diametral entgegengesetzte Reaktionen aus .
Die meisten internationalen Finanzwirtschaftler haben zunehmend Angst vor einem Ausbruch einer größeren internationalen Finanzkrise .
Tatsächlich fürchten sie , dass das Ausmaß dieser potenziellen Krise größer und größer wird .
Andere – insbesondere die Verwalter von Kapitalanlagen – gelangen immer mehr zu der Überzeugung , dass die Ökonomen nicht besonders gut Bescheid wissen und dass das , was sie wissen , für Trader wie sie selbst nutzlos ist .
Sie sehen wenig Grund zu der Annahme , dass die aktuellen Anlagewerte und Handelsströme nicht langfristig aufrechtzuerhalten sein sollten .
Schließlich , so argumentieren sie ( oder zumindest einige von ihnen ) , wachse das reale BIP der USA jährlich um 400 Milliarden Dollar , von denen etwa 270 Milliarden Dollar auf Arbeit und 130 Milliarden Dollar auf Kapital entfallen .
Selbst unter Berücksichtigung der Geldentwertung seien diese 130 Milliarden Dollar zusätzlichen Einkommens in ein Vermögen von etwa 1,5 Billionen Dollar umzurechnen ; daher sei selbst ein Leistungsbilanzdefizit von einer Billion Dollar nicht allzu groß .
Die Amerikaner könnten zwei Drittel des Wertzuwachses ihres Vermögens zur Finanzierung ihrer Importe ausgeben und hätten trotzdem in diesem Jahr 500 Milliarden Dollar mehr als im Vorjahr .
Darüber hinaus betrügen die jährlichen Zinsen , die die Amerikaner auf die vom Rest der Welt geliehene zusätzliche Billion Dollar zahlten , etwa 50 Milliarden Dollar – lediglich ein Achtel des jährlichen Wirtschaftswachstums – , während das Handelsdefizit aus dem Wachstum des Kapitalwertes finanziert werde .
Was also sollte daran nicht langfristig tragbar sein ?
Warum könne das Leistungsbilanzdefizit der USA nicht dauerhaft auf dem Stand von 2006 bleiben ?
Das Gegenargument hierzu beruht auf dem Unterschied zwischen Leistungsbilanzdefizit und Handelsdefizit .
Das Leistungsbilanzdefizit entspricht dem Handelsdefizit plus den Kosten für die Bedienung der Nettoforderungen im Nettovermögensstatus : den Nettomieten , -zinsen und -dividenden , die jenen Ausländern geschuldet werden , die ihr Kapital in den USA angelegt haben .
Im Laufe der Zeit summieren sich die Defizite .
Wenn sich die Defizite summieren , erhöhen sich die Kosten für die Bedienung der Nettoforderungen im Nettovermögensstatus .
Damit das Leistungsbilanzdefizit stabil bleibt , muss daher das Handelsdefizit sinken .
Und die einzige Möglichkeit zu einer deutlichen Absenkung des Handelsdefizites besteht in einer Verringerung der Nettoimporte . Dies erfordert entweder einen relativ steilen Rückgang im Wert des Dollars , sodass die Einfuhrpreise steigen , oder eine Depression innerhalb der USA .
Beides würde die Nachfrage nach ausländischen Gütern abschwächen , da es den Amerikanern das Gefühl vermitteln würde , sie seien zu arm , um diese Güter kaufen zu können .
Die Inhaber von in Dollar valutierten Vermögenswerten müssten sich daher auf zwei mögliche Szenarien einstellen .
Das erste beinhaltet einen Fall im Wert des Dollars ; das zweite eine Depression in den USA .
Bei keinem dieser beiden Szenarien ist es sinnvoll , heute hohe Beträge in in Dollar valutiertem Vermögen zu halten .
Daher müssten ausländische Spekulanten nun in der nächsten Zeit ihre in Dollar valutierten Anlagen auf den Markt werfen und so jene Abwertung des Dollars herbeiführen , die sie so fürchten .
Aber die Devisenspekulanten und internationalen Anleger stellen sich auf keines dieser beiden Szenarien ein .
Sie halten weiterhin große Positionen in Dollar valutierter Vermögenswerte – was sie nicht tun würden , wenn sie der Ansicht wären , die USA stünden vor der Wahl zwischen billigem Dollar und tiefer Depression .
Welche Alternative also sieht der Markt ?
Und warum unterscheidet sich diese derart von den möglichen Szenarien , die internationale Finanzwirtschaftler voraussehen ?
Die Antwort scheint darin zu bestehen , dass sich niemand in den Finanzzentren New York , London , Tokio , Frankfurt und Hongkong gehalten sieht , auf eine zukünftige Flucht aus dem Dollar zu setzen .
Insbesondere in Krisenzeiten – und ein steiler Fall der US-Importe würde für die asiatischen und europäischen Exporteure eine sehr viel ernstere Krise darstellen als für die USA – ist der Dollar eine Währung , in die und nicht aus der man flüchtet .
George Soros kann auf die Flucht aus dem britischen Pfund spekulieren .
Thailändische Import-Export-Firmen können auf eine Flucht aus dem Baht setzen , indem sie ihre Dollareingänge beschleunigen und ihre Dollarauszahlungen hinausschieben .
Jeder kann auf eine Flucht aus dem argentinischen Peso setzen – ein beliebter Sport internationaler Finanzspekulanten seit anderthalb Jahrhunderten .
Aber nicht aus dem Dollar .
Noch nicht .
Mit anderen Worten : Der Markt setzt darauf , dass der Dollar in den kommenden fünf Jahren langsam an Wert verlieren und dass sich das US-Leistungsbilanzdefizit allmählich ohne eine Finanzkrise verringern wird – so geschehen Ende der 1980er und auch Ende der 1970er Jahre .
Schließlich , so sagt man , schützt der liebe Gott Kinder , Narren , Hunde und die Vereinigten Staaten von Amerika .
Aber die Chancen auf eine weiche Landung verschlechtern sich mit jedem weiteren Tag .
