Demonstrative Wohltätigkeit
PRINCETON – Jesus sagte , dass wir Almosen im Verborgenen geben sollen und nicht vor den Augen der anderen .
Das passt zur landläufigen Vorstellung , dass Menschen , die ihre Wohltätigkeit nur öffentlich ausleben , möglicherweise vom Wunsch motiviert sind , es aufgrund ihrer Großzügigkeit zu Anerkennung zu bringen .
Wenn keiner hinsieht , sind sie vielleicht gar nicht so generös .
Dieser Gedanke bringt uns möglicherweise dazu , jene Art philanthropischer Graffitis zu verachten , die prominent platzierte Namen von Gönnern auf Konzerthäusern , Museumsgebäuden und Bildungseinrichtungen zeigen .
Oftmals prangen dabei die Namenszüge nicht nur einmal über dem ganzen Gebäude , sondern auch auf so vielen Gebäudeteilen wie Spendenorganisationen und Architekten es möglich machen .
Laut Evolutionspsychologie handelt es sich bei einer derart demonstrativen Form der Wohltätigkeit um die menschliche Entsprechung der Schwanzfedern des männlichen Pfaus .
Ebenso wie der Pfau mit seinem Rad Stärke und Fitness demonstriert – aus praktischer Sicht eigentlich eine reine Verschwendung von Ressourcen – so signalisiert kostspielige öffentliche Wohltätigkeit potenziellen Partnern , dass man genug Ressourcen besitzt , um so viel herzugeben .
Sollte man sich aber aus ethischer Perspektive betrachtet , so sehr den Kopf über die Reinheit des Motivs zerbrechen , das jemanden bewegt , ein Geschenk zu machen ?
Worauf es ankommt ist doch wohl , dass etwas einem wohltätigen Zweck zur Verfügung gestellt wird .
Wir können schon einen skeptischen Blick auf das aufwändige Konzerthaus werfen , aber nicht , weil dort der Name des Spenders in der Marmorfassade eingraviert wurde .
Vielmehr sollten wir uns die Frage stellen , ob die Welt , in der jeden Tag 25.000 arme Kinder sinnlos sterben , wirklich noch ein weiteres Konzerthaus braucht .
Ein maßgeblicher Teil der aktuellen psychologischen Forschungsergebnisse spricht gegen Jesus ’ Rat .
Einer der wesentlichsten Faktoren , der bestimmt , ob Menschen für wohltätige Zwecke spenden , ist nämlich , ob sie glauben , dass auch andere spenden .
Diejenigen , die ihre Spendenbereitschaft öffentlich machen , erhöhen damit die Wahrscheinlichkeit , dass andere ihrem Beispiel folgen .
Vielleicht erreichen wir irgendwann einen Punkt , an dem sich der Gedanke , ausreichend für die Ärmsten der Welt zu spenden , so weit durchgesetzt hat , dass man den Großteil dieser unnötigen 25.000 täglichen Todesfälle verhindern kann ..
Das hoffen auch Chris und Anne Ellinger mit ihrer Webseite www.boldergiving.org zu erreichen .
Auf dieser Seite werden die Geschichten von über 50 Mitgliedern der so genannten „ 50 % League “ erzählt – von Menschen , die in jedem der letzten drei Jahre entweder 50 % ihres Vermögens oder 50 % ihres Einkommens gespendet haben .
Die Mitglieder der Liga möchten eine Änderung der Erwartungen erreichen , was als „ normale “ oder „ angemessene “ Spendensumme gilt .
Bei den Liga-Mitgliedern handelt es sich um ganz unterschiedliche Menschen .
Tom White führte eine große Baufirma und spendete Millionen Dollar an Paul Farmer , der durch seine Aktivitäten armen Menschen in den ländlichen Gegenden Haitis eine Gesundheitsversorgung zur Verfügung stellen will .
Tom Hsieh und seine Ehefrau Bree setzten sich zum Ziel , mit weniger als dem Medianeinkommen in den USA zu leben , das derzeit bei 46.000 Dollar pro Jahr liegt .
Als der 36-jährige Hsieh mehr verdiente , erhöhten sich auch seine Spenden , die vorwiegend an Organisationen fließen , die Armen in den Entwicklungsländern helfen .
Hal Taussig und seine Frau haben über 3 Millionen Dollar oder 90 % ihres Vermögens gespendet und leben nun glücklich und zufrieden von ihrer Rente .
Die meisten Spender erleben das Geben als persönliche Befriedigung .
Hsieh sagt , ob seine Spenden nun das Leben anderer gerettet haben mögen oder nicht , sein eigenes hat er damit in jedem Fall gerettet : „ Ich hätte leicht ein langweiliges und belangloses Leben führen können .
Jetzt erfahre ich die Gnade eines sinnerfüllten Lebens im Dienste meiner Mitmenschen . ”
Wenn die Menschen Hal Taussig für seine Freigebigkeit loben , sagt er ihnen : „ Ehrlich gesagt , ist das eben meine Art , Spaß im Leben zu haben . “
Die „ 50 % League ” legt die Latte hoch – für die meisten vielleicht Menschen zu hoch .
James Hong richtete unter www.hotornot.com eine Webseite ein , auf der man bewerten kann , wie attraktiv man auf der Seite dargestellte Menschen findet .
Damit wurde er reich .
Er versprach , 10 % aller seiner über 100.000 Dollar liegenden Einkünfte zu spenden .
Hongs diesbezügliche Webseite www.10over100.org , lädt andere ein , es ihm gleich zu tun .
Bis jetzt sind 3.500 Menschen seinem Beispiel gefolgt .
Hong setzt die Latte tief .
Wenn man weniger als 100.000 Dollar verdient , braucht man gar nicht zu spenden . Bei einem Einkommen von beispielsweise 110.000 Dollar , beträgt die zu spendende Summe lediglich 1.000 Dollar , also weniger als 1 % des Einkommens .
Das ist ganz und gar nicht großzügig .
Viele Menschen mit einem Einkommen von weniger als 100.000 Dollar können es sich auch leisten , etwas zu spenden .
Dennoch : Hongs Formel ist einfach und bei wirklich hohen Einkünften beginnt sie auch spürbar zu greifen .
Wenn man nämlich eine Million Dollar pro Jahr verdient , sind 90.000 Dollar oder 9 % der Einkünfte zu spenden . Das ist mehr als die meisten reichen Leute geben .
Wir müssen unsere Scheu , über unsere guten Taten zu sprechen , überwinden .
Stillschweigendes Spenden wird keine Änderung in einer Kultur herbeiführen , in der es als vernünftig gilt , sein ganzes Geld für sich und seine Familie auszugeben , anstatt Bedürftigeren davon etwas abzugeben – obwohl anderen zu helfen , langfristig wahrscheinlich größere Erfüllung mit sich bringt .
