Das Zeitalter Bobby Fischers
CAMBRIDGE , MASS . : Der brillante neue Hollywood-Spielfilm „ Pawn Sacrifice “ ( Bauernopfer ) schildert das Leben des gepeinigten Schachgenies Robert James „ Bobby “ Fischer von seiner Anfangszeit als Wunderkind des Schachs bis zu seinem historischen Wettkampf 1972 im Alter von 29 Jahren mit dem russischen Weltmeister Boris Spassky .
Der Schauspieler Toby Maguire portraitiert Fischer mit bemerkenswerter Authentizität – tatsächlich für jene von uns , die Fischer in seiner Blütezeit erlebt hatten , in absoluter Perfektion .
Der Film zeigt einen Wettkampf , der zu einem Schlüsselereignis im Kalten Krieg zwischen Russland und den USA wurde .
Er wirft zugleich die Frage auf , ob ein Genie wie Fischer – in sich zerrissen , aber auf dem Schachbrett extrem funktional – in unserer heutigen erbarmungslosen Online-Welt überhaupt existieren könnte .
Fischer erhielt damals mit Sicherheit eine Menge Aufmerksamkeit , aber Informationen wurden zu seiner Zeit ganz anders gefiltert als heute .
Damals waren Journalisten diejenigen , die die Themen setzten , statt sklavisch dem Fluss oberflächlicher Datenströme im Internet zu folgen .
Die Story über einen unberechenbaren Jungen aus Brooklyn , der das sowjetische Weltreich in dessen Nationalsport herausforderte , war ein guter Stoff für die Journalisten , die sich der Bedeutung dieses Ereignisses bewusst war .
Der Wettkampf sorgte zwei Monate lang täglich für Schlagzeilen in der Weltpresse , und die Kommentatoren analysierten jeden Tag bis zu fünf Stunden lang live die einzelnen Züge .
Es gab damals nur wenige Fernsehsender .
Es gab keine DVD-Player oder Pay-per-View-Dienste .
Trotzdem war das nicht der einzige Grund , dass die Leute wie gebannt vor dem Fernseher ausharrten , um sich den Wettkampf anzuschauen .
Das surreale Umfeld , die fantastischen Einfälle auf dem Schachbrett und der Hintergrund des Kalten Krieges machten Fischer in jenem Sommer zu einer weltweiten Berühmtheit .
( Ich bilde mir nicht ein , es seien die Schachanalysen gewesen , die die Aufmerksamkeit auf sich zogen , auch wenn ich beim entscheidenden 13. Spiel einer der Kommentatoren im öffentlich-rechtlichen US-Fernsehen war . )
Für den amerikanischen Meister war der Wettkampf die Erfüllung einer zwei Jahrzehnte langen Jagd auf den Titel , beginnend in seiner Zeit als Schachwunderkind .
Nachdem er sein Leben in – für einen Superstar – relativer Armut verbracht hatte ( obwohl er häufig die Titelseiten bedeutender Zeitschriften zierte ) , spielte Fischer nun endlich in einem Wettkampf mit einem Preisgeld von 250.000 Dollar .
Natürlich war das wenig im Vergleich zu den 2,5 Millionen , die Ali und Frazier bei ihrem Boxkampf 1971 jeweils als Garantiesumme erhielten .
Aber Fischer erkannte , dass die US-Kultur jede Beschäftigung marginalisiert , die nicht viel einbringt ; daher betrachtete er den sechsstelligen Geldpreis als ultimatives Symbol für den Aufstieg in seinem Sport .
Für Russland ging es bei diesem Wettkampf nicht um Geld , sondern um Herzen und Köpfe .
Die Schachwelt war seit langem der perfekte Kriegsschauplatz für den Beweis der Überlegenheit des kommunistischen Systems gewesen .
Auch wenn die meisten Menschen im Westen heute so tun , als hätten wir immer gewusst , dass der Kommunismus russischen Stils scheitern würde – damals war das weniger offensichtlich .
Die führende Einführung in die Wirtschaftswissenschaften aus jener Zeit , geschrieben vom Nobelpreisträger Paul Samuelson , prophezeite damals noch , dass Russland die USA möglicherweise als größte Volkswirtschaft der Welt ablösen würde .
Fairerweise muss man sagen , dass die Russen das Schach enorm schätzten , selbst wenn man damit nicht viel verdienen konnte .
Schach war in vieler Hinsicht der russische Nationalsport .
Kein Wunder also , dass Fischers donquichottisches Streben nach der Meisterschaft Amerikas politisches Superhirn Henry Kissinger veranlasste , Fischer anzurufen und ihn zu drängen , ja keinen Rückzieher zu machen , so wie er das angedroht hatte .
Ganz gleich , was sein Status in den USA sein mochte : In Russland war Fischer mit Sicherheit der beliebteste Amerikaner .
Seine majestätische Spielweise überwand in einem Land , wo auch Normalbürger die dem Spiel innewohnende Schönheit würdigten und verstanden , die Propaganda .
Im Vorfeld der Meisterschaft hatte Fischer zwei sehr gute Gegner mit dem nie dagewesenen Ergebnis von 6-0 vernichtend geschlagen – ein erstaunliches Resultat , bedenkt man , wie viele Spiele zwischen Großmeistern unentschieden ausgehen .
Die russischen Fans waren so aus dem Häuschen über Fischers unerhörte Leistung , dass sie Berichten zufolge die Moskauer Telefonvermittlung blockierten , um Informationen zu erhalten .
Nach einer Weile nahmen die Telefonisten nur noch den Hörer auf , sagten „ 6 zu 0 “ und hängten wieder ein .
Letzten Endes musste sich selbst Spassky Fischers Genie geschlagen geben und applaudierte nach dessen inspiriertem Sieg im sechsten Spiel gemeinsam mit dem Publikum , so wie es im Film dargestellt wird .
Der Amerikaner war vielleicht das größte Schachgenie aller Zeiten , aber der Russe war ein Spitzenmann .
Regisseur Edward Zwick schreckt nicht davor zurück , die Dämonen zu zeigen , die Fischer plagten .
Fischer sorgte sich zu Recht , dass die Russen es darauf anlegen würden , ihm den Weg zur Meisterschaft zu verbauen , doch seine rational begründeten Sorgen schlugen schließlich in Paranoia um , und er begann , sich gegen seine engsten Freunde und Vertrauten zu wenden .
Obwohl selbst Jude , entwickelte er sich zum Antisemiten .
Vermutlich hätten Fischers Paranoia und persönliche Schwächen ihn in der heutigen Online-Welt zu Fall gebracht , lange bevor er Weltmeister wurde .
Als Fischer nach Gewinn der Meisterschaft einfach aufhörte , Wettkampfschach zu spielen , verschlimmerten sich seine psychischen Probleme drastisch .
Man kann Fischers bösartige Pöbeleien und dunkle Gedanken in späteren Jahren ( er starb 2008 ) nicht gutheißen , doch es ist eine traurige Erkenntnis , dass Fischers Karriere – trotz der überragenden Kreativität und Genialität , die , über sein Schach , so viele Menschen inspirierte – heute sehr viel eher geendet hätte .
Wir leben inzwischen in einer anderen Welt . „ Pawn Sacrifice “ beschwört eine Welt herauf , in der Fischers Leistungen möglich waren .
