Des Kaisers neues Ziel
NEU DELHI – Der japanische Kaiser Akihito und seine Frau Kaiserin Michiko werden ab 30. November im Rahmen einer ihrer seltenen Auslandsvisiten den indischen Städten Neu Delhi und Chennai ihre Aufwartung machen .
Der einwöchige Besuch des Kaiserpaares wird wohl einen entscheidenden Moment in den indo-japanischen Beziehungen markieren und zu engeren Wirtschafts- und Sicherheitsbeziehungen zwischen den beiden führenden asiatischen Demokratien in ihrem Streben nach einer pluralistischen , stabilen Ordnung in Asien führen .
Traditionell bedeutete der Besuch eines japanischen Kaisers – mit Ausnahme seiner Teilnahme an Krönungsfeierlichkeiten oder anderen royalen Jubiläen - einen Wendepunkt in bilateralen Beziehungen .
Obwohl der japanische Kaiser unter der von den USA eingeführten japanischen Nachkriegsverfassung lediglich das „ Symbol des Staates “ darstellt , verfügt er über maßgeblichen Einfluss . Der Grund dafür liegt in der Verehrung für das japanische Kaiserhaus , bei dem es sich um die älteste Erbmonarchie der Welt handelt , deren Ursprünge bis in das Jahr 660 v.Chr. zurückverfolgt werden können .
Tatsächlich gestalten sich die Auslandsbesuche des Kaisers nach wie vor zutiefst politisch und geben in der japanischen Außenpolitik den Ton – wenn nicht gar die Agenda – vor .
Man denke an Akihitos Besuch in China im Jahr 1992 - den ersten derartigen Besuch eines japanischen Kaisers .
Dankbar für Japans Zurückhaltung hinsichtlich der Aufrechterhaltung von Strafsanktionen nach dem Massaker am Tiananmen-Platz im Jahr 1989 und erpicht auf internationale Anerkennung - von japanischem Kapital und kommerzieller Technologie ganz zu schweigen - hatte die Regierung unter Deng Xiaoping über zwei Jahre lang sieben Einladungen ausgesprochen .
Nach Akihitos Reise , die am Höhepunkt der japanischen Pro-China-Außenpolitik stattfand , kam es zu einer Ausweitung japanischer Hilfe , der Investitionen und des Technologietransfers . Dadurch festigte sich Japans Rolle im wirtschaftlichen Aufstieg Chinas .
Die verbesserten diplomatischen Beziehungen dauerten an , bis jüngst territoriale und andere bilaterale Dispute erneut aufflammten .
Obwohl noch kein japanischer Kaiser Indien je besucht hat , sind die Länder durch tiefe bilaterale Beziehungen verbunden .
In der traditionellen japanischen Kultur gilt Indien als Tenjiku ( das Land des Himmels ) .
Heute ist Japan Indiens größter Hilfspartner , dem eine Schlüsselrolle bei der Unterstützung der Infrastrukturentwicklung zukommt . Japan finanziert Projekte wie den westlichen Güterverkehrskorridor , den Delhi-Mumbai-Industriekorridor sowie das U-Bahn-Projekt in Bangalore .
Angesichts der Bestrebungen dieser natürlichen Verbündeten , ihre rasch wachsenden Verbindungen mit strategischem Gewicht auszustatten , ist Akihitos Reise der bedeutsamste Besuch eines ausländischen Spitzenvertreters in den letzten Jahren .
Tatsächlich rechnet man damit , dass dies eine der letzten Auslandsreisen des 79-jährigen Monarchen sein wird , der sich in den letzten zehn Jahren mehreren großen Operationen unterzog .
Akihitos Reiseplanung steht in krassem Widerspruch zu der des indischen Premierministers Manmohan Singh .
Trotz einer Operation am offenen Herzen während seiner ersten Amtszeit , versuchte der 81-jährige seine dürftige innenpolitische Bilanz mit über einer Million auf Auslandsreisen zurückgelegter Kilometer zu kaschieren – wobei ihn diese Reisen allein in den letzten sechs Monaten nach Japan , China , Indonesien , Russland , Thailand und die Vereinigten Staaten führten .
Das Paradox an Akihitos Tour – für deren Vorbereitung Sing einen Sondergesandten im Ministerrang ernannte - besteht darin , dass Japan zu einem Zeitpunkt erhebliches politisches Kapital in den Aufbau einer starken langfristigen Partnerschaft mit der indischen Regierung investiert , da Indien unter politischer Paralyse leidet .
Die japanische Führung setzt möglicherweise auf die Kontinuität der strategischen Politik Indiens . Dies würde von der neuen indischen Regierung , die aus den Parlamentswahlen im nächsten Jahr hervorgehen wird , erfordern , die Dynamik der Zusammenarbeit aufrecht zu erhalten .
Bedeutsamer ist jedoch , dass sich Japan an die Herausforderungen eines sich rasch wechselnden regionalen Umfelds anpasst , das von wachsender geopolitischer Konkurrenz mit China geprägt ist .
Nach einer historischen Umkehr der Verhältnisse befindet sich Japan nun in der Defensive gegenüber der zunehmend selbstbewussten Außenpolitik seiner ehemaligen Kolonie , die zugleich auch alter Rivale ist .
Diese Situation zwingt die japanische Regierung , ihren Pazifismus der Nachkriegszeit zu überdenken , ihre Verteidigungsstrategie zu überarbeiten und ihre Militärausgaben zu erhöhen .
In diesem Zusammenhang weiß Japan , dass eine vertiefte strategische Zusammenarbeit mit Indien – das ebenfalls danach trachtet , den zunehmenden militärischen Druck aus China abzuschwächen – sein bester Schachzug ist .
In der jüngeren Geschichte zeichnete sich Japan durch einen beständigen Vorsprung gegenüber dem Rest Asiens aus .
Während der Meiji-Ära in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts war Japan das erste asiatische Land , in dem eine Modernisierung stattfand .
Außerdem war Japan das erste asiatische Land , das zu einer Weltmacht aufstieg , nachdem es das von der Qing-Dynastie regierte China sowie das zaristische Russland in zwei separaten Kriegen besiegte .
Und nach seiner Niederlage im Zweiten Weltkrieg stieg Japan aus der Asche , um Asiens erste globale Wirtschaftsmacht zu werden .
Mit einem Pro-Kopf-BIP von über 37.000 Dollar ist Japan immer noch eines der reichsten Länder der Welt und spezialisiert auf die hochwertigsten Verbindungen in der globalen Lieferkette .
Und die Einkommensungleichheit in Japan zählt zu den niedrigsten in Asien .
Dennoch haben beinahe zwei Jahrzehnte ökonomischer Stagnation den regionalen Einfluss Japans geschmälert .
Daraus ergibt sich die Frage , ob Japans derzeitige Probleme – träges Wachstum , hohe Staatsschulden und eine rasch alternde Bevölkerung – Vorboten für ähnliche Trends in ganz Ostasien sind .
Vergleichbare Probleme treten bereits in Südkorea zutage , während sich China veranlasst sieht , seine Ein-Kind-Politik zu lockern und Pläne für Wirtschaftsreformen anzukündigen , die das Wachstum ankurbeln sollen .
Für Indien ist Japan ein unverzichtbarer Wirtschafts- und Sicherheitspartner .
Japan ist zentraler Bestandteil der „ nach Osten gerichteten “ Politik Indiens , die sich zunehmend zu einer „ nach Osten agierenden “ Politik wandelt . Die ökonomische Logik der ursprünglichen Strategie wird dabei noch durch das übergeordnete geopolitische Ziel der Erhaltung der Stabilität und eines regionalen Machtgleichgewichts erweitert .
In diesem Licht muss Akihitos historischer Besuch betrachtet werden .
