Bin Ladens Geist
LONDON – Osama bin Ladens Tod in seinem pakistanischen Versteck ist wie die Entfernung eines Krebsgeschwürs aus der muslimischen Welt .
Allerdings bedarf es einer aggressiven Nachbehandlung , um eine Metastasierung zu verhindern , im Zuge derer die verbliebenen Al-Kaida-Zellen noch mehr Anhänger rekrutieren , die Gewalt als ein Mittel zur „ Reinigung “ und Stärkung des Islam sehen .
Glücklicherweise kommt Bin Ladens Tod zu einem Zeitpunkt , da große Teile der islamischen Welt genau durch jene Behandlung erschüttert werden , die Bin Ladens Art des Fanatismus erfordert : dem arabischen Frühling mit seinen Forderungen nach verstärkter demokratischer Mitwirkung ( und – zumindest bislang – die Abwesenheit von Forderungen nach islamischer Herrschaft wie sie die Al-Kaida etablieren wollte ) .
Aber können die aufkeimenden Demokratien , die in Ägypten und Tunesien entstehen und die man in Bahrain , Libyen , Syrien , dem Jemen und anderswo anstrebt , mit den Bedrohungen durch die islamischen Extremisten fertig werden ?
Kann man vor allem das salafitisch / wahhabitische Gedankengut bezwingen , in dessen Geist Osama bin Laden und seinesgleichen lange florierten und das die erklärte und geschützte Ideologie Saudi Arabiens bleibt ?
Tatsache ist , dass die aufkommenden arabischen Revolutionen bereits vor der US-Operation zur Tötung der Al-Kaida Symbolfigur Bin Laden , in wenigen Monaten genauso viel zur Marginalisierung und Schwächung seiner Terrorbewegung in der islamischen Welt beigetragen haben , wie der Krieg gegen den Terror in einem ganzen Jahrzehnt .
Ungeachtet ihres Ausgangs entlarven diese Revolutionen die Philosophie und das Verhalten Bin Ladens und seiner Anhänger nicht nur als illegitim und inhuman , sondern auch als ungeeignet , um für gewöhnliche Muslime bessere Lebensbedingungen zu schaffen .
Die in ihrem Protest friedlich vereinten Araber vermittelten , dass ihr Weg , arabische und islamische Würde zu erreichen , weit weniger Menschenleben kostet .
Noch wichtiger : Im Gegensatz zu den endlosen Terrorkriegen , mit denen das von Bin Laden versprochene Kalifat wiedererrichtet werden soll , wird mit dieser Methode letztlich genau die Art von Würde hergestellt , die die Menschen auch wirklich wollen .
Letzten Endes wurde der Islam von den Demonstranten des arabischen Frühlings nicht zur Erreichung ihrer Ziele benützt – und missbraucht .
Sie warteten nicht auf Gott , um eine Änderung ihrer Lebensumstände herbeizuführen , sondern sie ergriffen die Initiative und stellten sich ihren Unterdrückern entgegen .
Die arabischen Revolutionen markieren das Entstehen eines pluralistischen , post-islamischen Banners für die Gläubigen .
Die einzigen , die Religion zu einem Thema bei den Protesten machten , waren die Herrschenden in Bahrain , dem Jemen , Libyen und Syrien , die versuchten , die Angst vor den schiitischen oder sunnitischen „ Anderen “ einzusetzen , um die Spaltung und Misswirtschaft in ihren Ländern fortzusetzen .
Nun , da die USA die physische Präsenz Bin Ladens eliminiert haben , dürfen sie bei der Fortsetzung des restlichen therapeutischen Prozesses keine Zeit verlieren .
Denn die USA haben in selektiver – und kurzsichtiger – Weise nur Teile des Krebsgeschwürs Al-Kaida bestrahlt und die bösartige Wucherung des saudischen Wahhabismus und Salafismus unangetastet gelassen .
Trotz des zehn Jahre währenden westlichen Kriegs gegen den Terror und der längerfristigen Allianz mit den USA hat Saudi Arabien nämlich weiterhin extremistische islamische Ideologien auf der ganzen Welt finanziert .
Der in Saudi Arabien geborene und ausgebildete Bin Laden ist das Produkt dieser um sich greifenden Ideologie .
Er war kein religiöser Erneuerer , sondern ein Produkt des Wahhabismus , das später von dem wahhabitischen Regime als Dschihadist exportiert wurde .
Während der 1980er Jahre gab Saudi Arabien 75 Milliarden Dollar für die Verbreitung des Wahhabismus aus . Man finanzierte Schulen , Moscheen und wohltätige Organisationen in der ganzen islamischen Welt – von Pakistan über Afghanistan , bis zum Jemen , Algerien und darüber hinaus .
Die Saudis führten diese Programme auch nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001weiter und sogar auch dann noch , als sie herausfanden , dass „ der Aufruf “ aufgrund der Technologien der Globalisierung unkontrollierbar geworden war .
Wenig überraschend fällt die Schaffung dieser grenzüberschreitenden , von tausenden dschihadistischen Untergrund-Webseiten unterstützen islamischen Politikbewegung auf das Königreich zurück .
Bei den Flugzeugentführern des 11. September handelte es sich ebenso um saudische / wahhabitische Exporte ( 15 der 19 Terroristen wurden von Bin Laden ausgewählt , weil sie wie er saudischer Abstammung waren und im gleichen Stil erzogen und ausgebildet wurden ) . Die die saudi-arabische Reservearmee potenzieller Terroristen bleibt nun weiter bestehen , weil auch die wahhabitische Fabrik fanatischer Ideen intakt bleibt .
Der wahre Kampf richtet sich also nicht gegen Bin Laden , sondern gegen die vom saudischen Staat unterstützte Ideologiefabrik .
Bin Laden spiegelte nur die in der offiziellen Ideologie des Königreichs tief verankerte Gewalt wider .
Bin Ladens Beseitigung könnte manche Diktatoren von Libyens Muammar al-Gaddafi bis hin zu Ali Abdullah Saleh im Jemen ihrer wichtigsten Rechtfertigung für Jahrzehnte der Repression berauben .
Aber die USA wissen ganz genau , dass die Al-Kaida für Saleh und andere amerikanische Verbündete in der Region ein durchaus nützlicher Feind ist und dass der Terrorismus in vielen Fällen als Vorwand zur Unterdrückung von Reformen dient .
Tatsächlich ermuntern die USA die Unterdrückung des arabischen Frühlings im Jemen und Bahrain , wo offizielle Sicherheitskräfte routinemäßig friedliche Demonstranten töten , die Demokratie und Menschenrechte fordern .
Al-Kaida und Demokratie können nicht nebeneinander bestehen .
Der Tod Bin Ladens sollte die Augen der internationalen Gemeinschaft für die Ursprünge seiner Bewegung öffnen : nämlich die repressiven arabischen Regimes und deren extremistische Ideologien .
Andernfalls wird sein Beispiel die Welt weiterhin verfolgen .
