Alles kehrt nach Hause zurück
PARIS – Politiker aus der ganzen Welt gratulieren sich regelmäßig dazu , während der Finanzkrise , die 2008 begann , die politischen Fehler der 1930er Jahre vermieden zu haben .
Unter der Führung des Vorsitzenden der US-Notenbank , Ben Bernanke , eines auf die Große Depression spezialisierten Wirtschaftshistorikers , haben sie sich an die Ideen von John Maynard Keynes erinnert und die Geld- und Haushaltspolitik gelockert , um das Schlimmste zu verhindern .
Zwar sind wir insbesondere in Europa immer noch mit den Konsequenzen für die Haushaltslage beschäftigt , aber es ist wahr , dass die Welt 2008 nicht untergegangen ist .
Die Straffung der Geldpolitik war nicht der einzige Fehler der 1930er . Ein weiterer war der Rückzug in den Protektionismus , symbolisiert durch die Erhöhung der Smoot-Hawley-Zolltarife zu Beginn des Jahrzehnts .
Historiker streiten sich immer noch darüber , welchen Einfluss das Smoot-Hawley-Gesetz wirklich hatte , aber die daraus hervorgehenden Zolltarife haben mit Sicherheit das Wachstum von Handel und Wirtschaft beschädigt und die schlechte Lage noch verschlimmert .
Heute sagen Staatsmänner gern , dass sie auch den Fehler des Protektionismus vermieden haben , aber ist das wahr ?
Sicher müssen wir kurzfristig keinen Ausbruch eines Zollkrieges befürchten , aber es gibt gefährliche Anzeichen für zukünftige Handelsprobleme .
Die Doha-Runde der weltweiten Gespräche über freien Handel wurde eingestellt , und die Welthandelsorganisation , deren Zukunft unsicher ist , welkt am Genfer See vor sich hin .
Vielleicht hätte Doha unter den aktuellen Umständen wenig bewirkt , aber ohne einen kontinuierlichen Dialog über den Welthandel – der im ungünstigsten Fall wenigstens ein nützliches Sicherheitsventil wäre – stehen wir neuen Risiken gegenüber .
Menschen , die miteinander reden , neigen weniger dazu , überstürzt zu handeln .
Im Finanzbereich gibt es viele Anzeichen für eine Wiederkehr nationalistischer Ansätze in den Bereichen von Regulierung und Währungspolitik .
Die Krise hat den Washington-Konsens gefährdet , der davon ausging , dass sich die Welt immer mehr hin zu freier Bewegung des Kapitals und marktwirtschaftlich begründeter Wechselkurse entwickelt .
Einige Länder – darunter Brasilien , Südkorea und die Türkei – haben inzwischen Kapitalverkehrskontrollen verschiedener Art eingeführt .
Sogar der Internationale Währungsfonds , der lang untrennbar mit dem Washington-Konsens verbunden war , hat sich damit abgefunden , dass “ Kapitalverkehrskontrollen eine legitime Maßnahme sind , um unter bestimmten Umständen die Kapitalflüsse zu lenken ” ..
Unter US-Kongressmitgliedern gelten die Chinesen als die archetypischen Währungsmanipulatoren , aber auch die Schweiz hat der weiteren Aufwertung des Franken einen massiven Riegel vorgeschoben .
Diese frühen Zeichen von Deglobalisierung der Finanzmärkte haben auch im Geschäftsbankenbereich ihre Entsprechungen , wo einige der größten weltweit tätigen Institute rapide auf dem Rückzug sind .
Die Citibank und HSBC sind in der Globalisierung weiter fortgeschritten als die meisten anderen Banken – tatsächlich kann man heute kein Flugzeug betreten , ohne daran erinnert zu werden , dass letztere “ die Hausbank der Welt ” ist .
Aber beide ziehen sich aus vielen Ländern zurück .
Auch viele andere europäische Banken schränken ihre Überseegeschäfte deutlich ein .
Besonders stark wirkt sich das auf die Handelsfinanzierung aus , wo europäische Banken in Asien eine bedeutende Rolle spielten .
Momentan ziehen sie sich mit großer Geschwindigkeit aus dem Markt zurück und hinterlassen eine beängstigende Lücke , die asiatische Banken versuchen zu füllen .
Und es geht noch weiter .
Bei ihren Bemühungen , an neues Kapital zu kommen , müssen europäische Banken und Versicherer wahrscheinlich ausländische Vermögenswerte verkaufen .
Wäre dies lediglich ein Zeichen einer Beschränkung auf eine neue , langfristige Strategie , könnte es als positive Entwicklung betrachtet werden .
Aber es gibt Anzeichen dafür , dass diese Entwicklung durch Regulierungsänderungen und manchmal sogar durch Regulierungsprotektionismus vorangetrieben wird .
In ihrem Heimatland werden Banken durch eine “ Heimat ” -Aufsichtsbehörde überwacht , und ihre ausländischen Niederlassungen durch einige “ Gastgeber ” -Behörden .
“ Heimat ” -Behörden und Kreditgeber der letzten Instanz machen sich zunehmend Sorgen über ihre mögliche Anfälligkeit gegenüber Verlusten aus Überseegeschäften der Banken .
Wie Mervyn King , der Gouverneur der Bank of England , treffend bemerkte , sind “ lebende Banken global und tote Banken national ” .
Anders ausgedrückt , ist es Sache der Heimatbehörden , im schlimmsten Fall die Rechnung zu bezahlen .
Die Gastgeber-Regulierungsbehörden hingegen machen sich zunehmend Sorgen über Banken , die in ihrem Zuständigkeitsbereich über Zweigstellen ohne lokales Kapital oder örtliches Direktorium tätig sind .
Also bestehen sie auf Subsidiarisierung .
Aus der Perspektive der Banken betrachtet bedeutet dies , dass Kapital in Tochtergesellschaften gebunden ist und im Netzwerk nicht optimal verwendet werden kann .
Also ziehen sich manche Banken lieber zurück .
Eine besondere Variante dieses Phänomens findet in der Europäischen Union statt .
Im einheitlichen Finanzmarkt dürfen Banken , die in einem europäischen Land Einlagen aufnehmen können , dies überall tun .
Als aber die isländischen Banken zusammenbrachen , mussten die britischen und niederländischen Behörden die inländischen Anleger dieser Banken auszahlen .
Jetzt versuchen die Regulierungsbehörden , solche internationalen Geschäfte einzuschränken , was zu einer neuen Entwicklung mit dem hässlichen Namen “ Deeuroisierung ” führt .
Wir können nur hoffen , dass sich dies nicht durchsetzt .
Die Regulierungsbehörden haben die Risiken weiterer finanzieller Deglobalisierung erkannt und suchen bessere Methoden , um den Zusammenbruch riesiger weltweit tätiger Banken zu bewältigen .
Wenn Banken im Ernstfall leicht abgewickelt und ihre Verluste gerecht verteilt werden können , sind Regulierungsbehörden eher bereit , ihnen zu erlauben , weiterhin global und effizient zu arbeiten .
Also gibt es Bemühungen , ein grenzüberschreitendes Regelwerk aufzubauen .
Aber dies ist nicht einfach , und Daniel Tarullo , ein Gouverneur der Notenbank , gab zu , dass “ eine saubere und umfassende Lösung nicht in Sicht ” sei .
Läuft all das auf eine ernste Bedrohung der Vorteile durch die Globalisierung hinaus ?
Die vorsichtige Antwort ist , dass es zu früh ist , dies zu sagen .
Vielleicht sehen wir gerade die Anfänge einer Wachablösung , und HSBC und die Citibank werden in ihrer Funktion als globale Player durch die chinesische ICBC , die brasilianische Itau Unibanco oder die russische Sberbank abgelöst .
Aber vielleicht sind wir auch Zeugen der Wiederkehr einer weniger vorteilhaften Keynes-Doktrin : “ Ideen , Wissen , Wissenschaft ... sollten von Natur aus international sein .
Aber wo immer es vernünftig und irgendwie möglich ist , sollten Güter hausgemacht sein , und vor allem die Finanzen sollten national geregelt werden . ”
