Befinden sich die USA in einer zwei Stufen Rezession ?
Noch im letzten Winter war Amerikas Zentralbank - die Federal Reserve Bank ( FED ) - eifrig damit beschäftigt , sich auf die Schulter zu klopfen .
Die Senkung des Leitzinssatzes der Bundesbank auf 1.75 % pro Jahr schien Erfolg zu zeigen , die Rezession an ihr Ende zu kommen .
Trotz nüchternerer Erwartungen über die Auswirkung der High-Tech-Revolution auf Produktivität und Profite und trotz der durch den Terrorangriff auf das Welthandels-Zentrum entfachten Angst glaubte man , amerikanische Unternehmen würden bald wieder in großem Stil investieren , weil sich Geld zu 1.75 % Zinsen auszuleihen , ein zu gutes Geschäft war , um es sich entgehen zu lassen .
Doch gegen Ende des Frühjahrs hatten sich nach dem Zusammenbruch der Firmen Enron , WorldCom , und Arthur Andersen diese Erwartungen verflüchtigt .
Plötzlich zweifelte jeder die Richtigkeit der Finanzberichte amerikanischer Gesellschaften an .
Plötzlich bemerkte jeder , wie sehr sich Amerikas System der Firmenaufsicht und Kontrolle während der Finanzblasen-Ökonomie der 1990er Jahre verschlechtert hatte .
Die amerikanische Börse fiel um 15-20 % hinter den Stand vom Winter zurück .
Die Schere zwischen dem Zinssatz , zu dem die amerikanische Regierung Geld aufnehmen , und demjenigen , zu dem Amerikas Firmen Geld leihen konnten , öffnete sich weiter .
Und plötzlich hörte die FED auf , sich zu gratulieren : Ein Zinssatz von 1.75 % mag wohl der richtige Zinssatz zur Ankurbelung des Aufschwungs sein , wenn der Dow Jones Aktien Index bei 10,000 steht , aber nicht , wenn er bei 8,500 angelangt ist .
Während des Sommers blieben die Nachrichten über die Investitionstätigkeit der Unternehmen enttäuschend .
Mehr und mehr Analytiker fingen an , über die Möglichkeit einer , ,zwei Stufen " Rezession zu sprechen .
Doch während alledem blieb die FED untätig .
Die Zinssätze für kurzfristige Anleihen , für die sie zuständig ist , kamen nicht in Bewegung .
Erst Mitte August deutete die FED an , dass die Zinssätze gesenkt werden könnten .
Die offiziell und inoffiziell von der FED ausgestreuten Gründe ihrer Untätigkeit hatten zwei Seiten .
1. Die Zinssätze für Kurzzeitgelder seien schon so niedrig , dass jede weitere Senkung nur als vorübergehend angesehen werden würde .
Sie hätten daher wenig Einfluss auf die Zinsraten für Langzeitgelder , die eigentlich die Geschäftsinvestitionen voranbringen .
2. lägen die Zinssätze für Kurzzeitgelder schon so niedrig , dass weitere Zinssenkungen nur die Finanzmärkte verunsichern würden . Wenn sogar die FED meinte , die Zustände verlangten weitere Zinssenkungen - so das Argument - dann würden die Firmen darauf nicht mit höheren Investitionen reagieren , sondern diese eher noch weiter drosseln .
Die Einschätzung der FED schien darauf hinauszulaufen , dass sie weitgehend ( wenn nicht gar vollkommen ) machtlos sei . Sie hatte alles versucht , was in ihrer Macht stand , doch die Hebel der Finanzpolitik griffen nicht mehr so stark ineinander , dass sie den Grad der wirtschaftlichen Aktivität bestimmen konnten .
Auf diese Weise folgten die USA im Jahr 2002 Japan in das , was die Ökonomen seit 65 Jahren eine Liquiditätsfalle nannten : nämlich eine Situation , in der die nominellen Zinsen für Kurzeitgelder , welche die Zentralbank festlegen konnte , so niedrig und so locker mit dem Niveau der Gesamtnachfrage verknüpft waren , dass sich weitere Zinssenkungen im Kampf gegen die Rezession als unwirksam erwiesen .
Amerikas Situation war nicht einmalig : Japan befand sich seit Mitte der 1990er Jahre in den Fängen der Liquiditätsfalle .
Doch hatte es dafür seit der Großen Depression der 1930er Jahre sonst keine weiteren Beispiele gegeben .
Ob Amerika jetzt tatsächlich in einer Liquiditätsfalle steckt , ist ungewiss , unbekannt ist auch , wie lange dieser Zustand noch dauern wird .
Auch wenn Amerika erst am Rand einer Liquiditätsfalle stünde , und wenn es sich bald aus dem gegenwärtigen Zustand wieder herausbewegen würde , bleibt dies doch eine beängstigende Lage .
Wenn die Geldpolitik sich als unwirksam erweisen sollte , bleibt der amerikanischen Regierung , um ihre Wirtschaft wieder in den Griff zu bekommen , nur noch der Hebel der Steuerpolitik : Nämlich die Steuern der Regierung und ihre Ausgabenpläne so zu ändern , dass dies den unmittelbaren Beitrag der Regierung auf die Gesamtnachfrage beeinflusst .
Doch die Lehre der Jahrzehnte seit dem 2. Weltkrieg ist die , dass die US-Regierung mit ihrer komplizierten , barocken , aus dem 18. Jahrhundert stammenden Organisation unfähig ist , die Politik schnell genug zu verändern , um die Steuerpolitik wirksam als Leitungsinstrument der Wirtschaft handhaben zu können .
Es dauert ganz einfach zu lange , bis Änderungen der Steuern und Ausgaben ihren Weg durch den Kongress und die Bürokratie genommen haben .
Ein in der Liquiditätsfalle gefangenes Amerika ist - ganz einfach - ein Land ohne wirksame Werkzeuge für das gesamtwirtschaftliche Management .
Es gab seit dem 2. Weltkrieg zwei Phasen , in denen Politiker - jedenfalls amerikanische Politiker - geglaubt hatten , das Rätsel der Konjunkturzyklen gelöst und gelernt zu haben , wie man eine moderne , industrielle oder nachindustrielle Wirtschaft steuert .
Die erste Phase bestimmte die Politik der Keynesianischen Hochwasserstands-Anzeige der 1960er Jahre voll Vertrauen in die Nachfragesteuerung .
Sie wurde mit der Inflation während des Vietnam-Kriegs und den Ölpreisschocks der 1970er Jahre unwirksam .
Die zweite umfasste das Jahrzehnt der erfolgreichen Steuerung der Konjunkturzyklen durch Alan Greenspans unabhängige , apolitische , und technokratische FED während der 1990er Jahre .
Diese zweite Phase erweist sich nun als ebenso vorübergehend wie die erste .
Vor achtzig Jahren behauptete John Maynard Keynes folgendes , - Regierungen müßten die Verantwortung für Vollbeschäftigung und Preisstabilität übernehmen , - die Zeit des Goldstandards vor dem 1. Weltkrieg sei nicht die Heile Welt gewesen , wofür sie die Leute gehalten hätten , - und , ihren Erfolg habe diese Zeit vielmehr einem glücklichen Zusammentreffen von Umständen zu verdanken , das sich so wahrscheinlich nicht wiederholen werde .
Keynes war Optimist , wenn er glaubte , die Regierungen könnten lernen , die Konjunkturzyklen zu steuern .
Er wäre schockiert , würde er die heutige Welt sehen : ein Europa mit unverändert hoher Arbeitslosigkeit , ein Japan , das seit einem Jahrzehnt in einer Stagnation festsitzt , ein Amerika ohne die politischen Instrumente , um mit irgendeiner weiteren unerwarteten , wirtschaftlichen Hiobsbotschaft umgehen zu können .
