Brigitte Bardot und die wilden Hunde von Bukarest
BUKAREST : Diese Geschichte hätte vielleicht nur unser bester Dramatiker , Eugene Ionesco , hinbekommen .
Ionescos Genius bestand darin , eine Welt zu schildern , in der das Absurde triumphiert .
Man stelle sich diese Szenerie vor : Bukarest , le petit Paris , eine Stadt mit drei Millionen Einwohnern , breiten Boulevards und großbürgerlichen Villen , ist heute zur Hälfte eine Stadt in Ruinen .
Armut greift um sich , Waisenhäuser mit verlassenen Kindern platzen aus allen Nähten und zahllose Meuten wilder Hunde streunen in den Straßen umher .
All das stößt im Westen auf wenig Interesse , wenn überhaupt .
Rumäniens Politiker scheinen ebenso gleichgültig zu sein ; die letzten zehn Jahre haben sie mit endlosen Streitereien vergeudet , während unsere postkommunistischen Nachbarn ihre Gesellschaften neu erfanden und sich für die Mitgliedschaft in der EU bereitmachten .
Dann unterbreitet der Bürgermeister von Bukarest , Traian Basescu , einen Plan zur Kontrolle der Hunde : Die Stadtverwaltung wird alle herrenlose Hunde einschläfern .
Und plötzlich erwacht das Interesse des Westens .
Natürlich nicht , um uns zu helfen – zumindest nicht , um der Stadt zu helfen , in der sich ganze Armeen streunender Hunde aufhalten und sie manchmal wie eine Geisterstadt aus einem Western Sergio Leones erscheinen lassen .
Nein , Brigitte Bardot und andere Berühmtheiten , – wir erwarten noch die Ankunft Gerard Depardieus in diesen Tagen – die keine Träne über unsere ungewollten Waisen oder über die von Ceaucescu hinterlassene Massenarmut vergießen können , fliegen nach Bukarest ( zweifellos Erster Klasse ) , um die wilden Hunde zu schützen und unseren Bürgermeister anzuprangern .
Ich habe den Verdacht , dass unsere Wirklichkeit sogar Ionescos Sinn für das Absurde herausfordern würde .
Bardot , grauend und mittleren Alters , kam nicht nach Bukarest , um Männer – von den einfachsten zu den bedeutendsten – an ihren Charme zu erinnern , sondern um das zu verhindern , was sie einen „ Hundegenozid “ nannte .
Aber trotz der groben Rhetorik verabschiedeten sich Frau Bardot und Bürgermeister Basescu nach ihrem Treffen mit einem Küsschen voneinander . „ Dreißig Jahre lang habe ich darauf gewartet , “ meinte der errötende Bürgermeister .
Da sie keinen Unterschied zwischen den Parteien machen wollte , gab Frau Bardot später auch dem Präsidenten Ion Iliescu ein Küsschen .
Nachdem ihre Berühmtheit anerkannt worden war und ihr die Öffentlichkeit ihre Gunst erwiesen hatte , reiste sie dann ab und überließ die wilden Hunde und unsere zerbrochene Gesellschaft ihrem Schicksal .
Die streunenden Hunde von Bukarest sind ein skurriles Erbe des Kommunismus , wie die vielen zur Hälfte fertiggestellten und verlassenen Wohnblöcke , die überall in der Stadt und im ganzen Land zu finden sind .
Vor Jahrzehnten gab es in Bukarest viele winzige Häuser mit Höfen und kleinen Gärten .
Zum Schutz ihres Eigentums hielten sich die Bewohner Wachhunde .
In den 70er und 80er Jahren jedoch ließ Ceaucescu die meisten dieser Häuser abreißen .
Der Diktator wollte , dass alle sozialistischen Bürger in sozialistischen Wohnungen leben .
Als dann zehntausende Menschen in winzige Standardwohnungen getrieben wurden , wurden viele Hunde ausgesetzt .
Wie das rumänische Volk , so überlebten auch sie nur durch Gerissenheit .
Seit 1990 versprachen alle Bürgermeister , das Problem dieser hunderttausenden streunenden Hunde anzugehen .
Aber es wurde nichts gegen sie unternommen , da es noch größere Probleme gab – Wohnungsnot und Straßenkriminalität .
Zudem sprachen sich viele Menschen gegen die Tötung der Straßenhunde aus .
Hin und wieder wurden einige Hunde eingefangen , sterilisiert und wieder freigelassen .
Aber die Zahl der Meuten wuchs ständig .
Bürgermeister Basescu will der nächste Chef der Demokratischen Partei werden ( an deren Spitze jetzt der frühere Premierminister Petre Roman steht ) , und man sagt , er bereite sich auf die Präsidentschaftskandidatur 2004 vor .
Wenn er als Bürgermeister von Bukarest Erfolg hat , wird dies seine Chancen erhöhen . Und wie kann sich ein Politiker besser in Szene setzen , als wenn er mit einigen scheinbar hartnäckigen Problemen „ aufräumt “ – besonders mit einem , das zehn Jahre Inkompetenz und Hoffnungslosigkeit symbolisiert ?
So würden , versprach der Bürgermeister , alle Straßenhunde eingefangen und unter Quarantäne gestellt .
Die alten und kranken würden eingeschläfert werden , der Rest sterilisiert und geimpft .
Unterdessen würden die Leute darum gebeten , so viele Hunde wie möglich aufzunehmen .
Die nicht aufgenommenen würden das Los der kranken und alten teilen .
Sogar vor dem Besuch der Bardot belagerten gegen den Plan opponierende Demonstranten das Rathaus .
Ein Verteidiger der Menschenrechte , Gabriel Andreescu , verglich das den Straßenhunden drohende Schicksal mit dem Holocaust und dem Gulag .
Ein führender Journalist , Cristian Tudor Popescu , warf Tierschützern ihren moralischen Relativismus und ihre Unsensibilität für menschliches Leiden vor .
Unsere Politiker schreien sich für gewöhnlich gegenseitig an , aber Basescu entwaffnete seine Kritiker , indem er zu Repräsentanten von Tierrechtsgruppen sprach .
Er sagte ihnen , dass er Grausamkeit gegenüber Tieren ablehne , bestand aber darauf , dass seine Pflicht darin bestünde , den Interessen der Menschen Vorrang vor denen von Hunden einzuräumen .
Er bat die Repräsentanten ( viele von ihnen waren wohlhabende Frauen ) , durch die Aufnahme eines Straßenhundes ein persönliches Beispiel zu geben .
Ionesco war kein Moralist , aber auch er würde eine Moral nicht leugnen , die aus dieser Geschichte zu ziehen ist : Wenn Gesellschaften notwendige Maßnahmen unterlassen , wird alles nur schlimmer .
Denn genau wie die wilden Hunde von Bukarest , so vermehrten sich auch Rumäniens ungelöste Probleme mit den Jahren .
Umfassende soziale Probleme erfordern das Engagement der ganzen Gemeinschaft und nicht einfach nur eine Lösung von oben .
Natürlich kann man keine verlassenen Fabriken oder die Masse der Arbeitslosen „ aufnehmen “ , wie man es mit Hunden kann .
Dennoch soll und muss eine Gemeinschaft ihre Bürden auf sich nehmen und teilen .
Eines Tages mag Rumänien tatsächlich diese Lektion lernen .
Ich zweifle jedoch daran , dass Berühmtheiten wie die Bardot jemals die Absurdität ihrer unangebrachten Prioritäten erkennen werden – in ein Land zu reisen , in dem Millionen in Verzweiflung und unter entsetzlichen Bedingungen leben , und nur um wilde Hunde besorgt sein .
