Europäische Kur gegen die Balkandepression
WIEN – Die europäische Politik ist größtenteils von geschichtlichen Ereignissen und Jahrestagen geprägt .
Doch während solche Ereignisse häufig unvorhersehbar sind , ist dies bei den Jahrestagen anders .
In fünf Jahren wird sich Europa Gedanken zum 100 . Jahrestag des Ausbruchs des Ersten Weltkriegs machen , der zu einem nahezu beispiellosen Verlust von Menschenleben führte und eine Ereigniskette in Gang setzte , die zur Gründung Europas führte , wie wir es heute kennen .
Vielleicht haben die Spitzenpolitiker der Welt sich bereits ein paar Tage im August 2014 reserviert , um den Anlass zu begehen .
Die Vermutung liegt nahe , dass sie sich in Sarajevo treffen werden , um auf Europas brutales zwanzigstes Jahrhundert zurückzublicken .
Doch wie wird Sarajevo in fünf Jahren aussehen ?
Wird es immer noch die Hauptstadt eines Landes sein , dessen Bürger in eine trostlose Zukunft blicken und dessen Politiker den Kontakt zur Wählerschaft vollkommen verloren haben ?
Oder besteht die Hoffnung , dass die europäischen Staats- und Regierungschefs den Jahrestag nutzen werden , um die erfolgreiche Aufnahme der restlichen Balkanländer in die Europäische Union anzukündigen ?
Eine Umfrage namens Balkan Monitor , die vor Kurzem von Gallup Europe durchgeführt wurde , spiegelt den aktuellen Stand der öffentlichen Meinung in Serbien , Montenegro , Mazedonien , Albanien , Kroatien , Bosnien-Herzegowina und im Kosovo wider – 20 Jahre nach dem Fall der Berliner Mauer und ein Jahrzehnt nach dem Ende des Kosovo-Kriegs .
Die Ergebnisse scheinen darauf hinzudeuten , dass die nächsten Jahre für die zukünftige Entwicklung der Region entscheidend sein werden .
Obwohl die überragende Mehrheit der Bürger davon überzeugt ist , dass ein weiterer bewaffneter Konflikt in der Region unwahrscheinlich ist , bleibt die allgemeine Stimmung – mit Ausnahme der Kosovaren und Albaner – pessimistisch .
Die Zukunft verspricht Frieden ohne Entwicklung .
Das Vertrauen in politische Eliten und in nationale und europäische Institute fällt stetig .
Die Mehrheit der Bürger hat im letzten Jahr eine Verschlechterung ihres Lebensstandards erlebt , und die Menschen haben weiterhin das Gefühl , dass sie außerhalb ihres eigenen Landes mehr Chancen haben .
Der Pessimismus im Hinblick auf den Arbeitsmarkt ist unter jungen Menschen alarmierend hoch , während Korruption und Misswirtschaft der Regierung als weit verbreitet angesehen werden .
Alle , die es sich zur Aufgabe gemacht haben , die Stabilität in der Region zu rühmen , sollten sich diese Zahlen ansehen .
Es ist in der Tat bemerkenswert , dass die Mehrheit der Bürger von Bosnien-Herzegowina glaubt , dass ihre Politiker kein Interesse an einem EU-Beitritt ihres Landes haben .
Eine absolute Mehrheit der Bürger in jedem der befragten Länder ist überzeugt , dass sich ihr Land in die falsche Richtung bewegt .
Weniger als einer von zehn Kroaten ( deren Land der EU in naher Zukunft beitreten könnte ) glaubt , dass sich das Land in die richtige Richtung bewegt .
Es gibt derzeit zwei Optionen für die Region : Die eine ist ein Programm zur „ Schockintegration “ , bei dem alle Westbalkanstaaten in die EU aufgenommen werden ; die andere ist eine Reise ins Unbekannte .
Die Hoffnung , dass diese Länder sich allein durchwursteln können , ist eine gefährliche Illusion .
Stabilität allein kann nicht mehr das einzige Ziel der EU in der Region sein .
Die anhaltende Präsenz der EU als Kolonialmacht in Ländern wie Bosnien-Herzegowina und dem Kosovo könnte in der Zukunft sogar noch mehr Probleme verursachen , vor allem wenn daraus keine Vorteile entstehen .
Insbesondere eine Verzögerung des Beitritts Serbiens zur EU könnte im Zentrum der Außen- und Sicherheitspolitik des Landes zu Tito-inspirierten Fantasien führen .
So nimmt die gesellschaftliche Demoralisierung auf dem Balkan eine eigene Dynamik an , wenn die besten und hellsten Köpfe ihre Zukunft außerhalb ihrer eigenen Länder sehen und „ Stabilität “ lediglich ein anderes Wort für politische und wirtschaftliche Stagnation ist .
Wenn die europäischen Staats- und Regierungschefs tatsächlich planen , sich 2014 in Sarajevo zu treffen , sollten sie jetzt handeln .
Die Ratifizierung des Lissabon-Vertrags ermöglicht einen gewissen visionären Realismus in der europäischen Politik , da es keine institutionellen Hindernisse mehr für die zukünftige Vergrößerung der EU gibt .
Anders als vor einem Jahr wissen wir , wie viele Staaten es auf dem Balkan gibt , und die Ergebnisse des
Doch gilt für die Balkanländer „ jetzt oder nie “ .
Die Lockerung der Visabestimmungen kann ein strategischer Schritt in Richtung einer „ Schockintegration “ sein , doch wenn ihr keine beherzten politischen Maßnahmen seitens der EU folgen , könnte sie lediglich zu einer Neuverpackung des
