Die Zerschlagung des neoklassischen Monopols in der Ökonomielehre
Über 25 Jahre hat der so genannte „ Washington-Konsens “ – Maßnahmen , die darauf abzielen , die Rolle des Marktes auszuweiten und die des Staates einzuschränken – die Entwicklungspolitik beherrscht .
John Williamson , der den Begriff „ Washington-Konsens “ prägte , bezeichnete diese Maßnahmen im Jahr 2002 als „ derartige Selbstverständlichkeiten , dass man sich auch auf einen Konsens einigen konnte . “
Damit ist es nun vorbei .
Dani Rodrik , renommierter Ökonom der Universität Harvard , hat jüngst in seinem beeindruckenden neuen Buch One Economics , Many Recipes : Globalization , Institutions , and Economic Growth die intellektuellen Grundlagen des Washington-Konsens infrage gestellt .
Rodriks These besagt , dass es zwar nur eine Ökonomielehre gibt , aber viele Wege , die in der wirtschaftlichen Entwicklung zum Erfolg führen . & nbsp ;
Mit seiner unumwundenen Behauptung , es gebe nur „ eine Ökonomielehre “ hat uns Rodrik einen großen Dienst erwiesen .
Irgendeinen Kritiker , der behaupten würde , die Ökonomie lasse nur einen theoretischen Ansatz zu , würde man als paranoid bezeichnen . Rodriks Reputation hingegen eröffnet die Chance für eine Debatte , die andernfalls unmöglich wäre .
Die Theorie von den „ vielen Wegen “ besagt , dass sich Länder erfolgreich entwickeln , wenn sie vielseitige , ihren lokalen Gegebenheiten angepasste Strategien verfolgen und sich nicht einfach nach allgemeinen , von Ökonomietheoretikern ersonnenen „ Best Practice-Formeln “ richten . & nbsp ;
Das stellt den Washington-Konsens infrage , der aus diesen Einheitsformeln über Privatisierung , deregulierte Arbeitsmärkte , Finanzliberalisierung , internationale Wirtschaftsintegration und makroökonomische Stabilität auf Grundlage niedriger Inflation besteht .
Obwohl die Theorie der vielen Wege durchaus ihren Reiz hat , durch empirische Ergebnisse untermauert wird und den Geist des theoretischen Pluralismus anklingen lässt , ist die Behauptung von „ einer Ökonomielehre “ dennoch & nbsp ; fehlgeleitet , denn sie impliziert , dass die vorherrschende neoklassische Ökonomie die einzig wahre Ökonomielehre wäre .
Teilweise liegt die Schwierigkeit in der Darlegung dieser eingeschränkten Sichtweise darin , dass es unter den neoklassischen Ökonomen zwei Lager gibt : Einerseits diejenigen , die meinen , reale Marktwirtschaften würden eine Annäherung an den perfekten Wettbewerb darstellen und andererseits die Gruppe , die das anders sieht .
Zu den Verfechtern des ersten Ansatzes zählt die „ Chicagoer Schule “ , zu deren herausragendsten Vertretern Milton Friedman und George Stigler gehören .
Die zweite Gruppe besteht aus der mit Paul Samuelson assoziierten „ MIT-Schule “ .
Rodrik zählt zur MIT-Schule , der auch so bekannte Namen wie & nbsp ; Paul Krugman , Joseph Stiglitz und Larry Summers angehören .
Diese Trennlinie verschleiert allerdings die grundlegende Uniformität der beiden Denkschulen .
Die Chicagoer Schule behauptet , dass reale Marktwirtschaften im Wesentlichen effiziente ( so genannte „ pareto-optimale “ ) Ergebnisse erzielen , die mit Public Policy nicht zu verbessern wären .
Aus diesem Grund muss durch jede staatliche Intervention in die Wirtschaft irgendjemand schlechter gestellt werden .
Im Gegensatz dazu vertritt die MIT-Schule die Auffassung , dass reale Marktwirtschaften von umfassenden Marktversagen heimgesucht werden . Dazu zählen unvollkommener Wettbewerb und Monopole , Externalitäten im Zusammenhang mit Problemen wie der Umweltverschmutzung und die Unfähigkeit , für öffentliche Güter wie Straßenbeleuchtung oder nationale Verteidigung zu sorgen .
Folglich können staatliche Eingriffe gegen diese Marktversagen – ebenso wie gegen die weit verbreitete Lückenhaftigkeit der Information und das Nichtvorhandensein benötigter Märkte – jeden besser stellen .
Keine dieser beiden Argumentationslinien hat etwas mit Fairness zu tun .
Das steht auf einem anderen Blatt . Tatsächlich behauptet weder die Chicagoer Schule noch die MIT-Schule , dass die Ergebnisse des Marktes fair seien , weil nämlich die tatsächlichen Resultate von der ursprünglichen Verteilung der Ressourcen abhängen .
Wäre die ursprüngliche Verteilung unfair , wären es auch gegenwärtige und zukünftige Ergebnisse . & nbsp ;
Die Chicagoer Ökonomen vertreten die Ansicht , die Ergebnisse einer realen Marktwirtschaft seien in erträglichem Maße unfair und , noch wichtiger , die Versuche , diesen unfairen Resultaten entgegenzuwirken seien zu kostspielig , weil das Hineinregieren in die Märkte zu wirtschaftlicher Ineffizienz führt .
Sie meinen , dass staatliche Interventionen , aufgrund bürokratischer Inkompetenz und des Strebens nach politischer Rente dazu neigen , ihre eigenen kostspieligen Fehlschläge zu produzieren , während private Interessen versuchen , die Politik zu ihren Gunsten zu steuern .
Die Ökonomen vom MIT neigen zur gegenteiligen Ansicht . Fairness ist wichtig , die reale Welt ist in unerträglichem Maße unfair und Staatsversagen kann durch gute institutionelle Ausstattung und Demokratie verhindert werden .
In diesen unterschiedlichen Denkweisen spiegelt sich zwar die intellektuelle Reichhaltigkeit der neoklassischen Ökonomie wider , sie sind aber keine Rechtfertigung für die Behauptung , dass es nur eine Ökonomielehre gäbe .
Im Gegenteil : Heterodoxe Ökonomen wie Thorsten Veblen und Joseph Schumpeter brachten schon vor langer Zeit & nbsp ; Themen aufs Tapet , die heute als brisante Fragen der neoklassischen Ökonomie gelten , wie beispielsweise die Rolle sozialer Normen und die Beziehungen zwischen technologischer Innovation und Konjunktur . & nbsp ;
Die heterodoxe Ökonomie hingegen vertritt theoretische Konzepte , die der neoklassischen Ökonomie in ihren beiden aktuellen Ausprägungen fundamental entgegenstehen .
Diese Konzepte führen zu & nbsp ; stark unterschiedlichen Erklärungen der realen Welt , & nbsp ; einschließlich der Einkommensverteilung und der bestimmenden Faktoren für wirtschaftliche Aktivität und Wachstum .
Überdies führen sie auch zu unterschiedlichen politischen Empfehlungen .
Der verstorbene Robert Heilbronner – einer von Schumpeters namhaftesten Studenten – betrachtete die Ökonomielehre als „ weltliche Philosophie “ .
Ebenso wie sich Philosophen hinsichtlich der Natur von Wahrheit und Verständnis uneinig sind , herrscht unter den Ökonomen keine Einigkeit über die Funktionsweisen der realen Welt .
In der Ökonomie sollten , ebenso wie in anderen Sozialwissenschaften , Paradigmen koexistieren können .
Doch in der Praxis hat die Vorherrschaft des Glaubens an „ eine Ökonomielehre “ , vor allem in Nordamerika und Europa zunehmend zu einer begrenzten und ausschließenden Betrachtung in dieser Disziplin geführt .
Diese Realität ist schwer zu vermitteln .
Ein Grund dafür ist , dass neoklassische Ökonomen wie Stiglitz und Krugman manche Ansicht der heterodoxen Ökonomen teilen und diese gemeinsamen Ansichten leicht in übereinstimmende Beurteilung münden .
Ein weiterer Grund ist , dass heterodoxe Ökonomen und Vertreter der MIT-Schule auch in manchen wirtschaftspolitischen Fragen übereinstimmen , auch wenn ihre Argumentationen voneinander abweichen .
Schließlich nehmen die meisten Menschen ungläubig zur Kenntnis , dass Ökonomen so dreist den Anspruch erheben können , dass es in der Ökonomielehre nur eine Sichtweise geben könne . & nbsp ;
Die Theorie der „ vielen Wege “ bereichert den neoklassischen Beitrag in der Entwicklungsdebatte und viele ihrer Vorschläge werden auch bei heterodoxen Ökonomen Unterstützung finden .
Dennoch lässt diese These die tiefen intellektuellen Trennlinien im Hinblick auf Wirtschaftsentwicklung , Handel und Globalisierung außer Acht , weil man die Legitimität derartiger Meinungsverschiedenheit nicht anerkennt .
Durch die Wiederholung der Behauptung von der „ einen Ökonomielehre “ entlarvt Rodrik ungewollt auch die der heutigen Ökonomielehre innewohnende Zensur .
Die große Herausforderung besteht nicht in der Anerkennung der Tatsache , dass viele Wege zum Erfolg führen , sondern vielmehr darin , in der ökonomischen Analyse und Wirtschaftspolitik Raum für andere Perspektiven zu schaffen .
