Borlaug und die Banker
NEW YORK – Der kürzliche Tod von Norman Borlaug bietet eine passende Gelegenheit , um über grundlegende Werte und unser Wirtschaftssystem nachzudenken .
Borlaug erhielt den Friedensnobelpreis für seine Arbeit an der „ grünen Revolution “ , die hunderte Millionen Menschen vor dem Hungertod rettete und weltweit die ökonomische Landschaft veränderte .
Vor der Zeit Borlaugs stand die Welt vor einem malthusianischem Albtraum : In den Entwicklungsländern wuchs die Bevölkerung bei gleichzeitig ungenügender Nahrungsmittelversorgung .
Man denke an das Trauma , das ein Land wie Indien erlitten hätte , wenn seine fünfhundert Millionen Menschen umfassende Bevölkerung während ihrer Verdoppelung nur unzureichend ernährt worden wäre .
Vor der grünen Revolution malte Ökonomie-Nobelpreisträger Gunnar Myrdal ein düsteres Zukunftsszenario eines in Armut gefangenen asiatischen Kontinents .
Aber stattdessen wurde Asien zu einem Wirtschaftsmotor .
Afrikas begrüßenswerte neue Entschlossenheit , den Hunger zu bekämpfen , ist ebenfalls ein lebendiges Vermächtnis Borlaugs .
Die grüne Revolution ist auf dem ärmsten Kontinent der Welt , wo die landwirtschaftliche Produktivität nur ein Drittel des asiatischen Wertes beträgt , nie angekommen . Dies weist auf großen Spielraum für Verbesserungen hin .
Natürlich könnte sich die grüne Revolution auch als vorübergehende Entspannung erweisen .
Steil ansteigende Nahrungsmittelpreise vor Ausbruch der weltweiten Finanzkrise waren ebenso ein Warnsignal wie das sich verlangsamende Wachstum der landwirtschaftlichen Produktivität .
So fiel beispielsweise der indische Agrarsektor hinter alle anderen Bereiche der dynamischen indischen Wirtschaft zurück . Aufgrund stark absinkender Grundwasserspiegel , auf die ein Großteil des Landes angewiesen ist , ist die Landwirtschaft dort höchst gefährdet .
Allerdings erinnert Borlaugs Tod im Alter von 95 Jahren auch daran , wie verzerrt unser Wertesystem geworden ist .
Als Borlaug einst um vier Uhr früh die Nachricht vom Nobelpreis übermittelt bekam , war er in seinem endlosen Bemühen zur Verbesserung der landwirtschaftlichen Produktivität bereits auf mexikanischen Feldern unterwegs .
Er machte das nicht , weil es viel Geld dafür gab , sondern aus Überzeugung und Leidenschaft für seine Arbeit .
Welch ein Kontrast ergibt sich nun zwischen Borlaug und den Finanzjongleuren an der Wall Street , die die Welt an den Rand des Ruins führten .
Sie argumentierten ja , dass sie üppig entlohnt werden müssten , um motiviert zu sein .
In Ermangelung eines anderen Wertebarometers waren sie durch ihre Anreizstrukturen motiviert – aber nicht dazu , durch die Entwicklung neuer Produkte das Leben gewöhnlicher Menschen zu verbessern oder durch Hilfestellungen jene Risiken zu bewältigen , mit denen die Menschen konfrontiert waren .
Die Banker waren vielmehr motiviert , die Weltwirtschaft durch kurzsichtiges , gieriges Verhalten zu gefährden . Ihre Innovationen konzentrierten sich auf die Umgehung von Regulierungen im Buchhaltungs- und Finanzbereich , die eigentlich dazu gedacht waren , Transparenz , Effizienz und Stabilität sicherzustellen und die Ausbeutung der weniger gut Informierten zu verhindern .
In diesem Kontrast steckt aber auch noch eine tiefere Erkenntnis : Unsere Gesellschaften tolerieren Ungleichheiten , weil sie als sozial nützlich betrachtet werden . Sie sind der Preis , den wir für Anreize bezahlen , die Menschen motiviert , auf eine bestimmte Art zu handeln , die das Wohlergehen der Gesellschaft fördert .
Die neoklassische Wirtschaftstheorie , die im Westen ein Jahrhundert lang vorherrschte , besagt , dass die Entlohnung des Einzelnen seinen sozialen Grenzbeitrag widerspiegelt – was er also der Gesellschaft bringt .
Geht es den Menschen gut , so das Argument , tun sie Gutes .
Borlaug und die Banker allerdings widerlegen diese Theorie .
Denn stimmte diese neoklassische Theorie , wäre Borlaug einer der reichsten Männer der Welt gewesen , während sich die Banker vor Suppenküchen anstellen müssten .
Natürlich enthält die neoklassische Theorie ein Körnchen Wahrheit . Wenn dem nicht so wäre , hätte sie wohl nicht so lange überlebt ( obwohl schlechte Ideen in der Ökonomie oft bemerkenswert lange überleben ) .
Gleichwohl sind die simplifizierenden Wirtschaftstheorien des 18. und 19. Jahrhunderts , als die neoklassische Theorie entstand , für die Ökonomie des 21. Jahrhunderts völlig ungeeignet .
In großen Unternehmen ist es oft schwierig , den Beitrag des Einzelnen zu bestimmen .
In solchen Unternehmen gibt es jede Menge „ Vertretungsprobleme “ : Während von den Entscheidungsträgern ( Direktoren ) erwartet wird , dass sie im Namen ihrer Aktionäre handeln , gewährt man ihnen auch enorme Ermessensfreiheit zur Förderung ihrer eigenen Interessen – die sie oftmals auch in Anspruch nehmen .
Die Banker mögen sich die Taschen mit hunderten Millionen Dollar voll gestopft haben , aber alle anderen in unserer Gesellschaft – Aktionäre , Anleihenbesitzer , Steuerzahler , Hausbesitzer und Arbeiter – haben gelitten .
Bei deren Investoren handelt es sich allzu oft um Rentenfonds , die ebenfalls ein Vertretungsproblem haben , weil die Direktoren Entscheidungen im Namen anderer treffen .
In einer derartigen Welt klaffen private und soziale Interessen oftmals auseinander , wie wir es in dieser Krise so dramatisch vor Augen geführt bekamen .
Glaubt denn wirklich irgendwer , dass die amerikanischen Banker in Relation zu allen anderen Mitgliedern der Gesellschaft plötzlich um so vieles produktiver geworden sind , dass sie eine derartig immense Steigerung ihrer Gehälter verdient hätten , wie dies in den letzten Jahren der Fall war ?
Glaubt denn wirklich irgendwer , dass die amerikanischen Firmenchefs um so viel produktiver wären , als ihre Kollegen in anderen Ländern , deren Entlohnung etwas bescheidender ausfällt ?
Erschwerend kommt hinzu , dass Aktienoptionen in Amerika eine bevorzugte Form der Entlohnung wurden – die oftmals höher ist als das Grundgehalt einer Führungskraft .
Aktienoptionen vergüten die Manager auch blendend , wenn die Aktien aufgrund einer Preisblase steigen und auch dann noch , wenn vergleichbare Unternehmensaktien besser abschneiden .
Es kommt daher nicht überraschend , dass Aktienoptionen starke Anreize für kurzsichtiges und übermäßig riskantes Verhalten schaffen sowie auch für „ kreative Buchhaltung “ , die von Managern in der gesamten Wirtschaft durch außerbilanzielle Tricks perfektioniert wurde .
Diese falschen Anreize verzerrten unsere Wirtschaft und unsere Gesellschaft .
Wir verwechselten Zwecke mit Zielen .
Unser aufgeblähter Finanzsektor wuchs bis zu dem Punkt , an dem er in den USA für über 40 Prozent der Unternehmensgewinne verantwortlich war .
Am schlimmsten wirkte sich dies jedoch auf unsere wertvollste Ressource , das Humankapital , aus .
Die absurd hohen Gehälter am Finanzsektor verleiteten manche der intelligentesten Köpfe , in das Bankgeschäft zu gehen .
Wer weiß , wie viele Borlaugs unter denjenigen gewesen wären , die sich von den Reichtümern der Wall Street und der Londoner City verlocken ließen .
Hätten wir davon einen verloren , wäre unsere Welt dadurch unermesslich ärmer geworden .
