Ein Europa der Provinzen , nicht der Staaten
In diesen Tagen tritt der europäische Verfassungskonvent zusammen , um über die Zukunft der EU-Institutionen im Detail zu debattieren ; Grund genug , um über das Unvorstellbare nachzudenken : Wohin geht Europa ?
Oder vielleicht sollte noch eine ganz andere Frage gestellt werden , nämlich : Was wäre eine vernünftige Lösung für die Zukunft Europas ?
Nach dem Zusammenbruch des Kommunismus entstanden viele kleine Staaten in Europa .
Estland , Lettland und Litauen wurden nach der Sowjetischen Besatzung wieder hergestellt .
Die Tschechoslowakei zerfiel in zwei unabhängige Staaten .
Jugoslawien entließ Slowenien , Kroatien , Bosnien , Serbien , Mazedonien und spuckt vielleicht bald auch den Kosovo und Montenegro aus .
Obwohl die baltischen Republiken lediglich ihre Unabhängigkeit aus der Zeit vor dem 2. Weltkrieg wieder herstellten und das Auseinanderfallen von Jugoslawien eine blutige Angelegenheit war , wie so viele Unabhängigkeitskriege , liegt auch etwas verführerisch Neues in all dem .
In den Jahren zwischen den Kriegen wurden die baltischen Staaten oft als unpraktische Kunstgebilde der Großmächte angesehen .
Die Staaten Tschechoslowakei und Jugoslawien entstanden , weil ihre einzelnen Bestandteile als nicht lebensfähige Staaten galten .
Warum war das so ?
Weil kleine Staaten vor 80 Jahren , als Wilson , Clemenceau und Lloyd George die europäische Karte neu zeichneten , sowohl im Krieg als auch im Frieden zu schwach waren .
Um überlebensfähig zu sein , musste ein Staat groß genug sein , um sich verteidigen zu können und um eine relativ eigenständige Wirtschaft aufzubauen .
All dies trifft heute nicht mehr zu .
Mit der Aussicht auf den Beitritt zur EU schwindet die Bedeutung der nationalen Märkte zunehmend .
Die Mitgliedschaft in EU bzw. NATO macht einen Krieg unter europäischen Mitgliedstaaten undenkbar und auf einen Angriff auf noch das kleinste NATO-Mitglied würden alle NATO-Mitglieder reagieren .
In Ermangelung derartiger Bedrohungen von außen erwiesen sich die Bindungen zwischen Tschechen und Slowaken ( einmal ganz abgesehen von Serben und Kroaten ! ) als zu schwach , um die Grundlage für eine gemeinsame nationale Regierung zu bilden .
Sagt uns dies etwas über die Zukunft von Europa insgesamt ?
Was die Tschechoslowakei von Italien oder Deutschland unterscheidet , sind kaum mehr als 50 Jahre .
War nicht Italien bis in die 60er Jahre des 19. Jahrhunderts eine Ansammlung von Königreichen und Fürstentümern ?
War nicht die Vereinigung Deutschlands eine Sache von " Blut und Eisen " ?
Frankreich und Spanien sind älter , aber ist die Bindung von Basken , Katalanen oder Korsen an ihre jeweiligen Nationalstaaten so viel glücklicher als es die Bindung zwischen Tschechen und Slowaken war ?
Spricht wirklich so viel dafür , dass sich Schotten und Waliser einen Nationalstaat mit den Engländern teilen sollen ?
Nehmen wir einen Moment Abstand von der Idee der französischen , deutschen oder italienischen Identität , des Patriotismus , der kollektiven Erinnerung an Krieg und Gemetzel , die das Bewusstsein der heutigen Sprachgemeinschaften zementiert haben und stellen wir uns folgende Frage : warum brauchen die Europäer noch eine weitere Verwaltungsebene zwischen der gemeinschaftlichen europäischen Administration und den örtlichen Institutionen ?
Warum brauchen Piemontesen , Bayern oder Schotten eine Bürokratie auf nationaler Ebene für ihre Steuerpolitik , Wohlfahrtssysteme , Sicherheitsgesetze und die größtenteils nutzlosen , ihre Mängel lediglich vervielfachenden Armeen ?
Wäre das Leben nicht viel einfacher , wenn der gemeinsame Markt , die Währung , die Außenpolitik , eine Armee und ein paar andere Dinge auf der Gemeinschaftsebene verwaltet würden und der Rest sinnvolleren lokalen Behörden übertragen würde ?
Es gehört zum guten Ton , sich über die bürokratische Kleinkrämerei europäischer Regulierungswut lustig zu machen .
Aber die europäische Regulierungswut ist nichts verglichen mit den Bergen von nationalen Gesetzen und Erlassen , mit den Milliarden , die für politischen Lobbyismus und für die kolossalen Staatsmaschinen ausgegeben werden , die 30-40 % des Wirtschaftsproduktes der europäischen Nationalstaaten schlucken .
Kein noch so regulierungswütiger europäischer Staat könnte das übertreffen .
Tatsächlich würde die Einrichtung einer europäischen Bundesregierung und die Abschaffung der nationalen Zwischenstufen wahrscheinlich zu der größten Liberalisierung der Wirtschaft ( und der Gesellschaft als Ganzes ) in der europäischen Geschichte führen .
Schauen wir uns das Amerika von 1787 an : die Schaffung der Bundesregierung räumte mit dem zersplitterten System vor-revolutionärer Kolonien auf und leitete ein neues Zeitalter der unternehmerischen Expansion über den gesamten amerikanischen Kontinent ein .
Die einfache Wahrheit ist , dass Europa als Ganzes zu vielfältig ist , um von den wirtschaftlichen und politischen Interessengruppen , die in den Nationalstaaten herrschen , erfasst zu werden .
Die EU erscheint nur schwerfällig und bürokratisch , weil sie eine
Nationen verhindern auch eine Ausgewogenheit innerhalb der Union .
Deutschland und Italien sind einfach zu groß im Vergleich zu Portugal und Belgien ( selbst ein eher fragwürdiges Konglomerat aus Flamen und Wallonen ) und das führt zu Unausgeglichenheiten , die an die harte Hand Preußens im alten bismarckschen Reich erinnert .
Könnte eine europäische Föderation die heutigen Nationalidentitäten ersetzen ?
Könnten sich die Franzosen und die Briten innerlich mit " Europa " genauso identifizieren wie mit ihren Nationalstaaten ? Wohl nicht .
Aber müssen sie das denn ?
Wenn Europäer an zukünftige Institutionen denken , geht es immer um das Spannungsverhältnis zwischen den nationalen Unterschieden und der gemeinsamen europäischen Identität .
Was aber wäre , wenn die gemeinsamen europäischen Institutionen nicht durch die Brille der nationalen Institutionen gesehen würden ?
Was wäre , wenn das europäische Bewusstsein weiterentwickelt würde , nicht indem Loyalität auf eine höhere Ebene übertragen , sondern indem die
Natürlich steht nicht das Ende der Nationalstaaten bevor , aber nicht , weil sie so tief im Bewusstsein ihrer Bürger verwurzelt wären .
Nationale Identitäten sind ja meistens nichts anderes als vereinfachende Abstraktionen , Klischees , wie die von Rasse , sozialer Klasse oder anderer ideologischer Kreationen .
Denken wir nur einmal daran , wie viel mehr wirkliche Vielfalt es in einem vereinten Europa geben würde , wenn die Nationalstaaten nicht im Weg sitzen würden .
Aber die Nationalstaaten Europas werden so schnell nicht verschwinden , weil sie alle
