Geteiltes Bolivien
Bolivien droht scheinbar auseinanderzubrechen .
Die Unterstützung für Präsident Evo Morales , der 53 % der Stimmen im Dezember 2005 erhielt , stellte eine Forderung nach demokratischer Koexistenz , sozialem Wandel und nationaler Einheit dar .
Zwei Jahre später ist das Land von regionalen , sozialen , ethnischen und ideologischen Differenzen gezeichnet , und die Regierung ist verwirrt und desorientiert .
Morales hat eine Verfassungsreform ausgearbeitet , die Änderungen am Konzept und an der Rolle von Staat , Privatbesitz und der Verwaltung von Bodenschätzen und Steuern beinhaltet .
Seine Gegner reagierten , indem sie ihr Recht auf Selbstbestimmung verkündeten und drohten , das Referendum zu boykottieren , mit dem er die Reform zu legalisieren hofft .
Morales ’ Sympathisanten drohen damit , Straßensperren zu errichten .
Nur drei der neun bolivianischen Departments unterstützen die Regierung , während 60 % der Bevölkerung in den sechs anderen Departments konzentriert sind , auf die 70 % der Fläche des Landes und zwei Drittel seines BIP entfallen .
Der Wunsch der Regierung , der Mehrheit im Land ihren Willen aufzuzwingen , ist daher potenziell gefährlich .
In der Tat ist Bolivien , eines der ärmsten Länder Lateinamerikas , zunehmend gespalten .
Der Konflikt besteht nicht zwischen dem Volk und einigen wenigen Oligarchen , wie die Regierung behauptet .
Die Stadtbevölkerung , die bereits 70 % ausmacht und schnell wächst , hat angefangen , Morales ihre Unterstützung zu entziehen , außer in La Paz , El Alto und Oruro sowie in den am stärksten gewerkschaftlich organisierten Sektoren .
Die Bauern und Indianer auf dem Land unterstützen ihn weiterhin , genau wie ranghohe Militärs .
Das Wegbrechen der Unterstützung für die Regierung ist durch ihre eigene Ineffizienz bedingt : Die Inflation ist dreimal so hoch wie die offiziellen Prognosen , Grundnahrungsmittel und Kraftstoff sind knapp und Nachschublieferungen erfolgen unregelmäßig .
Investitionen wurden durch die Ablehnung einer unternehmerischen Kultur , durch gesellschaftliche und politische Spannungen und die Ungewissheit der Reformen behindert .
Derzeit führt die Regierung Bolivien geradewegs in die Feindschaft zwischen Indianern und Nicht-Indianern , zwischen östlichen und westlichen Regionen sowie zwischen Stadt und Land . Verschärft wird die Lage durch Beleidigungen und Aktionen , die eine immer rassistischere und ethnozentrische Form annehmen .
Die Identität von Boliviens indigener Bevölkerung , die historisch aus dem politischen , gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Leben ausgeschlossen war , wird langsam als Synonym für Konfrontation , Gewalt und ethnische Aggressivität angesehen .
Die Regierung isoliert sich in rasantem Tempo von der regionalen , städtischen und politischen Opposition , die sich peu à peu solcher Ziele wie Autonomie , Pluralismus , der Notwendigkeit eines Konsenses und der freien Meinungsäußerung annimmt .
Der offizielle Diskurs ist von Planwirtschaft und Zentralismus bestimmt , wobei die Missachtung von demokratischen Prinzipien und Verfahrensweisen zunimmt .
Die Regierung bezichtigt die Opposition , die Abspaltung der kohlenwasserstoffreichen Gebiete zu befürworten , und droht ihr mit Repressalien .
Dagegen drohen die radikalsten regionalen Oppositionsgruppen ihrerseits mit Abspaltung , wenn die Zentralregierung ihre Forderungen nach mehr Selbstverwaltung abschmettert .
Die erste Folge dieses Prozesses war der Übergang von der Legalität zur Willkürherrschaft .
Schlüsselinstitutionen wie das Verfassungsgericht , der Oberste Gerichtshof und der Senat der Republik werden ausgehöhlt .
Die verfassungsgebende Versammlung , welche die nationale Einheit und demokratische Legitimität herstellen sollte , wurde in ein Instrument der Teilung und absoluten Machtausübung verwandelt .
Die Regierung ließ den nationalen Kongress von Gewerkschaftern umstellen , sodass nur ihre glühenden Anhänger in die Sitzungen des Senats gelangen können .
Ebenso hat die Regierung das Einkommen der Department-Gouverneure gekürzt , um einen erweiterten Rentenplan zu finanzieren und sie politisch wie wirtschaftlich zu schwächen .
Die Schließung demokratischer und institutioneller Stellen ruft Reaktionen von verhältnismäßiger und gleichwertiger Stärke hervor , was häufig wiederum dazu führt , dass der politische Konflikt in Gebiete getragen wird , in denen Gewalt vorherrscht .
Eine Anordnung des Präsidenten , in der er Gewerkschafter , Polizei und Streitkräfte zurückruft , ist dringend erforderlich , um größere Tragödien zu vermeiden ( in den letzten beiden Jahren gab es bereits 30 Tote ) und die Voraussetzungen für einen Dialog und demokratischen Vertrag mit den regionalen , städtischen und politischen oppositionellen Kräften zu schaffen .
Andernfalls wird das Referendum , mit dem die von der Regierung vorgeschlagene MAS-Verfassung ( Movimiento al Socialismo , Bewegung für den Sozialismus ) ratifiziert werden soll , nur noch mehr Streitigkeiten entfachen .
Zwei Drittel der Bolivianer sind unzufrieden damit , wie die verfassungsgebende Versammlung ihre Arbeit erledigt hat , und ein Großteil glaubt , dass der Text der Verfassung illegal ist .
Beide Seiten haben ihre Einsätze in diesem Konflikt erhöht , und ihre Drohungen könnten zur Realität werden .
Doch ist dies nicht unvermeidlich , vor allem weil Aymaras und Nicht-Aymaras , Indianer und Nicht-Indianer sich weiterhin dafür einsetzen werden , die demokratische Einheit als Grundlage für eine gerechtere Zukunft zu bewahren .
