Blairs europäisches Dilemma
Tony Blair hat einen bemerkenswerten dritten Wahlsieg in Folge erreicht .
Doch ist seine politische Position aufgrund seiner deutlich verringerten Mehrheit im Unterhaus und seines beschädigten persönlichen Ansehens ernsthaft geschwächt .
Daher hat er keine gute Stellung , um es mit den kommenden Herausforderungen aufzunehmen , von denen die neue Verfassung der Europäischen Union die schwierigste darstellt .
Die Verfassung , die letztes Jahr von den 25 Mitgliedsstaaten beschlossen wurde , stellt an sich kein großes Problem dar .
Sie führt einige bedeutsame Verbesserungen bei Mehrheitsabstimmungen im Ministerrat ein und gibt dem Europäischen Parlament mehr Machtbefugnisse .
Sie enthält eine Charta der Grundrechte .
Sie könnte dazu beitragen , die Außenpolitik der Mitgliedsstaaten zu harmonisieren .
Aber sie ist keine revolutionäre Erklärung .
Nach der üblichen britischen Praxis bei Verfassungsfragen würde von der Regierung erwartet , dass sie diese Verfassung durch eine Abstimmung im Unterhaus ratifiziert . Bis zu den letzten Parlamentswahlen hätte die große Regierungsmehrheit dazu mehr als ausgereicht .
Doch dachte Blair , der durch die Kontroverse um den unpopulären und möglicherweise illegalen Krieg im Irak in Bedrängnis geraten war , er könnte Ärger in Westminster vermeiden , indem er die Ratifizierung bis 2006 verschiebt ( d. h. auf einen schön weit entfernten Zeitpunkt in der Zukunft ) und vorschlägt , dass sie per Volksabstimmung durchgeführt wird .
Wie die Dinge stehen , ist dies leider ein Referendum , das Blair nicht gewinnen wird , weil sämtliche Umfragen eine große und stabile Mehrheit gegen die Europäische Verfassung zeigen .
Blairs Regierung hofft möglicherweise , durch äußere Ereignisse gerettet zu werden .
Frankreich hält am Ende dieses Monats ein Referendum über die Verfassung ab , und die Briten scheinen zu denken , dass ihr Problem durch ein französisches „ Nein “ verschwinden würde .
Denn allgemein wird angenommen , dass die Verfassung bei einer Ablehnung Frankreichs tot wäre und somit kein britisches Referendum benötigt würde .
Sollte dies Blairs Kalkül sein , liegt er falsch .
Dies ist zudem die Art von Fehler , den die Briten in den Beziehungen zu Europa das letzte halbe Jahrhundert lang gemacht haben .
Einige neue französische Umfragen belegen nun eine Mehrheit für die Verfassung .
Aber selbst , wenn die Franzosen mit „ Nein “ stimmen , wird so nicht das britische Problem gelöst . Im Gegenteil , in Frankreich und ganz Europa wird dadurch eine schwerwiegende politische Krise hinsichtlich der Zukunft der EU ausgelöst – genau die Krise , die die Briten in den letzten fünfzig Jahren vermeiden wollten .
Denn was passiert als Nächstes , wenn die Verfassung tatsächlich tot ist ?
Keines der führenden Mitglieder der EU wird die britische Sichtweise dieser Frage interessieren .
Als Tony Blair 1997 mit einem Erdrutschsieg an die Macht kam , wurde er in weiten Kreisen ganz Europas als der europafreundlichste Premierminister seit Edward Heath ein Vierteljahrhundert zuvor willkommen geheißen .
Er sprach Französisch und schien ein gutes Verhältnis zu den Nachbarn Großbritanniens auf der anderen Seite des Ärmelkanals zu haben , vor allem aber schien er mit der europäischen Integration zu sympathisieren .
Acht Jahre später weiß Europa es besser .
Es ist nun allen klar , dass Blair grundsätzlich gegen die Idee einer stärkeren politischen Integration Europas ist .
Er hat Großbritannien in den letzten vier Jahren nicht nur von der europäischen Einheitswährung fern gehalten , sondern er machte während des Wahlkampfs auch deutlich , dass er nicht annimmt , dass das Vereinigte Königreich in den kommenden fünf Jahren den Euro einführen wird .
Gelegentlich flirtet Blair mit der Idee einer stärkeren europäischen Zusammenarbeit in der Außenpolitik und Verteidigung .
Doch haben die letzten drei Jahre bewiesen , dass er die Unterwerfung unter die Kriegspolitik Präsident Bushs jedem Gemeinschaftsgefühl in Europa vorzieht .
Kurz gesagt , Blair ist genauso gegen das europäische Projekt wie alle seine Vorgänger .
Ein grundsätzlicher Unterschied zwischen Frankreich und Großbritannien ist , dass ein Großteil der vorherrschenden politischen Elite in Frankreich seit langem weitgehend europafreundlich ist .
Wenn die französische Wählerschaft mit „ Nein “ abstimmt , handelt es sich dabei viel weniger um eine Wahl gegen die Verfassung als um eine Protestwahl gegen Präsident Jacques Chirac oder um einen Ausdruck der Besorgnis über die Auswirkungen der EU-Erweiterung auf Mitteleuropa .
Im Gegensatz dazu kann Blair ein Referendum über die Verfassung nicht gewinnen – nicht nur , weil sich fast die gesamte Boulevardpresse dagegen ausspricht , sondern auch , weil weder er noch irgendein anderer großer politischer Machthaber in Großbritannien jemals ein gutes Wort über die europäische Integration verloren hat .
Die Krise über die zukünftige Richtung der EU , die durch ein französisches „ Nein “ ausgelöst würde , könnte einige Zeit dauern .
Doch wenn die Briten sich vorstellen , dass die Verfassung einfach untergehen wird und die Geschichte damit ein Ende hat , betrügen sie sich selbst .
Im Gegenteil , sie werden feststellen , dass sie wie der Rest Europas in eine Grundsatzdebatte über die Ziele der EU verstrickt werden .
Sie werden dann gezwungen sein , öffentliche und ausdrückliche Entscheidungen über die Art von Europa zu treffen , die sie sich wünschen , und das wird zu Unstimmigkeiten mit ihren Nachbarn führen .
Am Ende werden Frankreich und andere führende Mitgliedsstaaten wahrscheinlich alternative Möglichkeit prüfen , auf ein politisch stärker integriertes Europa hinzuarbeiten .
Der plausibelste institutionelle Mechanismus für diesen alternativen Weg nach vorn ist die bestehende Gruppierung derjenigen Mitgliedsstaaten , die zu einem stärker vereinten Europa gehören wollten , indem sie der Eurozone beigetreten sind oder dies versucht haben .
Wenn die Verfassung abgelehnt wird , stellen die Briten unter Umständen fest , dass sie sich durch ihre Entscheidung , außerhalb dieser Gruppierung zu bleiben , in eine sogar noch weiter außen gelegene Peripherie manövriert haben .
