Die Schließung der europäischen Strategielücke
MADRID – Die andauernde Krise in der Ukraine ist seit beinahe ein Jahr ein heißes Thema der Analyse .
Aber eine Frage wurde kaum intensiv untersucht : Was sagt die russische Annektierung der Krim und Invasion der Ostukraine über die Außenpolitik der Europäischen Union aus ?
Zu Anfang der Krise hatte sich Deutschland , das mit großem Einsatz auf die russische Modernisierung gesetzt hatte , gegen konsequentes Handeln gesträubt .
Aber als sich die Krise vertiefte , versuchte die deutsche Kanzlerin Angela Merkel , ihre europäischen Kollegen davon zu überzeugen , umfassende und schmerzhafte Sanktionen zu verhängen .
Dies war sicherlich ein Schritt in die richtige Richtung , half aber nicht gegen die außenpolitischen Fehler , die für die ukrainische Krise mit verantwortlich waren und weiterhin die Reaktionsmöglichkeiten Europas unterminieren – hauptsächlich die verfehlte Nachbarschaftspolitik ( ENP ) der EU und ihr wirrer energiepolitischer Ansatz .
An beiden dieser Fronten hat die mangelnde strategische Vision der EU zu dem Eindruck geführt , Europa werde durch den russischen Präsidenten Wladimir Putin immer wieder ausmanövriert .
Es scheint zunehmend so , dass die Ukraine in einem „ gefrorenen Konflikt “ – der außenpolitischen Spezialität Russlands – gefangen ist .
In der Tat entspricht die Lage in der Ukraine einem taktischen Sieg Russlands – der zerbrechliche , aber andauernde Waffenstillstand und die damit einhergehenden Gesetze , die Donetsk und Luhansk erhebliche politische Autonomie garantieren , ermöglichen es Russland , den Konflikt in der Nähe der Grenze zur EU zu halten .
Darüber hinaus ist die Verzögerung bei der Einführung wichtiger Elemente des Assoziierungsabkommens mit der Ukraine ein klarer Beweis dafür , dass die Bedingungen der Beziehungen zwischen der EU und der Ukraine momentan von Russland diktiert werden .
In Europa konnte der Kreml eine erfolgreiche Strategie des Teilens und Herrschens verfolgen , insbesondere angesichts der ungarischen Entscheidung , die Gasdurchleitung in die Ukraine zu unterbrechen .
Die Regierung von Premierminister Viktor Orbán , deren Verhalten in den letzten Jahren im Widerspruch zu den Demokratiekriterien der EU stand , unterstützt nun offen autoritäre Regimes , insbesondere dasjenige Putins , was ernste Folgen für die europäische Einheit haben könnte .
Trotzdem ist das Timing des momentanen Waffenstillstands , das mit der Einführung einer neuen EU-Kommission zusammen fällt , vorteilhaft , ebenso wie Putins kurzsichtige Betonung taktischer Siege .
Die führenden Politiker der EU sollten die Pause nutzen , damit aufzuhören , nur zu reagieren , und damit zu beginnen , in die Zukunft zu sehen .
Mit einer langfristigen strategischen Vision könnte die EU Putins kurzfristige Erfolge neutralisieren und letztlich unterminieren .
Solch eine Vision muss auch eine Neuformulierung der ENP beinhalten .
Letztlich problematisch ist nicht die Mission des Programms , zur Lenkung des politischen , sozialen und wirtschaftlichen Übergangs der Nachbarstaaten beizutragen . Das Problem liegt vielmehr in der Art der Interpretation und Durchführung .
Zunächst setzt die ENP voraus , dass alle Nachbarn der EU , sowohl im Süden als auch im Osten , letztlich europäische Werte und Strukturen in ihren eigenen Ländern einführen möchten .
Mit anderen Worten zieht sie die entwicklungsgeschichtlichen , kulturellen und zukunftsgerichteten Unterschiede zwischen den EU-Partnerstaaten nicht in Betracht .
In ihrer Durchführung leidet die ENP unter ihrem übertrieben technischen Ansatz und unter einem Mangel an strategischer Vision .
Beispielsweise war die Europäische Kommission vor der Krise in der Ukraine so auf die Verhandlung der technischen Details des Assoziierungsabkommens konzentriert , dass sie die möglichen Folgen – wie beispielsweise eine Reaktion Russlands – nicht berücksichtigt hat .
Sicherlich hat die EU die Notwendigkeit einer kohärenten Strategie erkannt und versucht , dieser durch die Gründung des Europäischen Auswärtigen Dienstes ( EAD ) und die Position des Hohen Vertreters für Auswärtige Angelegenheiten nachzukommen .
Aber der EAD geriet letztlich in einen Grabenkampf mit der Europäischen Kommission , und die scheidende Hohe Vertreterin Catherine Ashton trug wenig zur Erleichterung der Spannungen bei , da sie unwillig war , sich in interne EU-Unstimmigkeiten einzumischen .
Auffällig ist , dass Ashton nur in Bereichen Fortschritte gemacht hat , in denen völliger Konsens herrschte , wie bei den Verhandlungen über das iranische Nuklearprogramm und dem Pakt zwischen dem Kosovo und Serbien .
Weiterhin wird die europäische Effektivität durch den fragmentierten Ansatz zur Sicherung der Energievorräte ausgehöhlt .
Da jedes Land größtenteils seine eigene Energiepolitik betreibt , wurde der europäische Energiemarkt ineffizient und übermäßig abhängig von Lieferungen aus Russland .
Soweit es eine EU-weite Energiestrategie gab , bezog sie sich auf erneuerbare Energien und nicht auf das Zusammenspiel von Geopolitik und Energiesicherheit .
Aber es gibt Grund zur Hoffnung .
Die neue Kommission , die durch ihren Präsidenten Jean Claude Juncker umfassend restrukturiert wurde , könnte Europa die so dringend benötigte strategische Führung geben .
Tatsächlich hat Juncker bereits seine Absicht geäußert , die künftige Hohe Vertreterin Federica Mogherini in das Maßnahmenprogramm der Kommission zu integrieren .
Die neue Struktur – innerhalb derer Mogherini mit der Führung und Koordinierung der Arbeit mehrerer Kommissare beauftragt ist , darunter diejenigen für Handel , das ENP sowie Klima und Energie – sollte die Kohärenz und Richtung der EU-Politik stärken , insbesondere nachdem Mogherini ihre durch den Europarat beauftragte Untersuchung der globalen strategischen Landschaft abgeschlossen hat .
Um aber einen Neustart der außenpolitischen Strategie Europas zu gewährleisten , reicht eine umstrukturierte Kommission nicht aus .
Dazu müsste sich Mogherini mit der Unterstützung Junckers und des neuen Europarat-Präsidenten Donald Tusk als Anführerin durchsetzen .
Und am wichtigsten ist , dass sich alle EU-Mitglieder erneut zu einer Zusammenarbeit verpflichten .
Das ukrainische Volk hat die Macht der europäischen Werte deutlich gemacht .
In der Tat hat Europa viele Werkzeuge zur Verfügung , es muss nur herausfinden , wie sie verwendet werden können .
Wenn dies geschieht , wird der Kontinent nicht nur besser auf die russische Herausforderung reagieren können , sondern auch auf viele der anderen Probleme des heutigen , sich schnell verändernden weltweiten Umfelds .
