Die schöne alte Welt der Biotechnologie
Skeptiker verunglimpfen die landwirtschaftliche Biotechnologie als unbewiesen , ungeprüft , unnatürlich und unkontrollierbar .
Das ist von der Wahrheit weit entfernt .
Das Gegenteil trifft zu : Weder die Biotechnologie noch die Gentechnik sind neu und sowohl Verbraucher als auch Regierungen und die Industrie haben lange , weitreichende und positive Erfahrungen mit beiden Methoden gemacht .
Die frühe Biotechnologie - also die Anwendung biologischer Systeme in technischen und industriellen Prozessen - gab es schon um 6000 v.Chr. , als die Babylonier spezielle Mikroorganismen für die Fermentation zur Herstellung alkoholischer Getränke einsetzten .
Die Anfänge der Gentechnik reichen zurück bis in jene Zeit , als der Mensch erkannte , dass Tiere und Nutzpflanzen selektiert und gezüchtet werden können , um erwünschte Merkmale in ihnen hervorzubringen .
Die ersten Biologen und Landwirte nahmen diese Selektion vor , um erwünschte Merkmale zu erhalten . Damit haben sie Veränderungen im Erbmaterial eines Organismus vorgenommen , ohne diese Veränderungen grundsätzlich zu verstehen .
Anders gesagt : Weder kernlose Trauben , noch Tangelos ( eine Kreuzung zwischen Tangerine und Grapefruit ) oder pilzresistente Erdbeeren sind ein Produkt der , ,Natur " . Das alles haben wir Landwirten und Pflanzenzüchtern zu verdanken .
In den letzten fünfzig Jahren hat das bessere Verständnis der Genetik auf molekularer Ebene zur Entwicklung ausgefeilterer Methoden in der genetischen Verbesserung aller Arten von Organismen beigetragen .
Die Gegner der Biotechnologie bringen immer wieder düstere Bedrohungsszenarien von wandernden , ,Schurkengenen " aufs Tapet , die von genmanipulierten Nutzpflanzen auf ihre wildwachsenden ( oder domestizierten ) Verwandten übergehen könnten .
Das ist allerdings ein reines Ablenkungsmanöver .
Der Genfluss ist nämlich allgegenwärtig .
Alle Nutzpflanzen haben irgendwo Verwandte und so mancher Genfluss kommt dort zustande , wo beide Populationen nebeneinander angepflanzt werden .
Der Genfluss von wilden Pflanzen zu Nutzpflanzen wird von manchen Kleinbauern sogar gefördert , um eine breite genetische Basis ihrer verschiedenen Pflanzenarten zu gewährleisten , die sie aus den Samen der vorjährigen Ernte ziehen .
Natürlich kommt ein derartiger Genfluss nicht zustande , wenn die Bauern den Samen von einem Händler kaufen , aber in diesem Fall ist der Genfluss in die andere Richtung noch immer möglich , also von den Kulturpflanzen zu ihren wildwachsenden Verwandten .
Dieser Fall ist am wahrscheinlichsten , wenn die Gene der Kulturpflanze damit einen Selektionsvorteil auf die Empfängerpflanze übertragen . Dies kommt bei Gen-Splicing , wo das zusätzliche Gen meistens einen Selektions nach teil auf die Empfängerpflanze überträgt , sehr selten vor .
Das Worst-Case-Szenario wäre ein Gentransfer ausgehend von Pflanzen , die durch Genmanipulation gegenüber gewissen Herbiziden resistent gemacht wurden .
Ist das Gen einmal auf einen wilden Verwandten übertragen worden , gibt es bei anhaltendem Einsatz dieses Herbizids einen starken Selektionsdruck , wodurch die wildwachsende verwandte Pflanze schwieriger zu kontrollieren ist .
Aber selbst in diesem Fall besteht keine Gefahr für die Nahrung oder die Ökologie .
Denn , wenn der Einsatz des einen Herbizids nicht mehr infrage kommt , würden die Landwirte eben ein anderes nehmen .
Der Gentransfer ist ein uraltes Anliegen der Bauern .
Die Anwender der , ,konventionellen " Landwirtschaft in Nordamerika , die Hunderte Arten von genetisch verbesserten Nutzpflanzen anbauen , haben in minutiöser Arbeit Strategien entwickelt , um die Kreuzkontamination durch Pollen auf ihren Feldern zu verhindern - wenn dies aus wirtschaftlichen Gründen nötig erschien .
Ein gutes Beispiel in dieser Hinsicht ist Canola - eine von kanadischen Pflanzenzüchtern vor fünfzig Jahren entwickelte genetisch verbesserte Rapssorte .
Das ursprüngliche Rapsöl war bei Einnahme wegen seines hohen Gehalts an Erucasäure gesundheitsschädlich .
Nachdem konventionelle Pflanzenzucht verschiedene Arten von Raps mit niedrigem Erucasäuregehalt hervorbrachte , wurde Canolaöl zum beliebtesten Öl in Kanada .
Aber auch Rapsöl mit hohem Anteil an Erucasäure wird nach wie vor als Schmiermittel und Weichmacher eingesetzt .
Die Sorten mit dem hohen Erucasäureanteil müssen also am Feld und in der Verarbeitung streng von denen mit dem niedrigen Anteil getrennt werden .
Den kanadischen Bauern und Verarbeitern gelingt dies mühelos .
Diese Anwendungsmöglichkeiten der konventionellen Biotechnologie , oder Gentechnik , sind imposante wissenschaftliche , technologische , wirtschaftliche und humanitäre Erfolge . Aber ihre Methoden waren relativ plump .
In letzter Zeit wurden sie durch die , ,neue Biotechnologie " ergänzt - und vielfach ersetzt . Dabei handelt es sich um Techniken mit denen man die genetische Modifikation auf molekularer Ebene vollbringt .
Der Prototyp dieser Methoden , verschiedentlich als Gen-Splicing oder genetische Modifikation bezeichnet , ist eine präzisere , besser untersuchte und auch besser prognostizierbare Technik zur Veränderung genetischen Materials als ihre Vorgänger .
In einer maßgeblichen Analyse des amerikanischen National Research Council aus dem Jahr 1989 wurde der wissenschaftliche Konsens folgendermaßen zusammengefasst : , ,Mit den klassischen Methoden des Gentransfers kann eine verschieden große Zahl an Genen transferiert werden , wobei die Anzahl vom Transfermechanismus abhängt . Die exakte Vorhersage , wie viele Merkmale übertragen werden , ist allerdings schwierig .
Das erwünschte , ,Produkt " beim Gen-Splicing kann ein genmanipulierter Organismus sein - ein Bakterium , das Ölverschmutzungen abbaut , ein abgeschwächtes Virus für Impfungen oder ein virusresistenter Papayabaum - oder aber ein biosynthetisches Produkt aus Zellen , wie beispielsweise in Bakterien produziertes menschliches Insulin oder aus Samen gewonnenes Öl .
Durch Gen-Splicing veränderte Pflanzen wurden in den letzten Jahren weltweit auf mehr als 400.000 km 2 angebaut .
Mehr als zwei Drittel der Fertignahrung in den USA enthalten Zutaten von durch Gen-Splicing veränderten Organismen .
Bis jetzt gab es keinen einzigen Vorfall , der die Verletzung eines Menschen oder des Ökosystems zur Folge hatte .
Sowohl die Theorie als auch die Praxis bestätigen daher , dass es sich bei der Technologie des Gen-Splicings und seiner Produkte um eine außerordentlich gut voraussagbare und sichere Methode handelt .
Diese neuen Methoden des Gen-Splicings haben zahlreiche bedeutende Forschungsinstrumente und kommerzielle Produkte hervorgebracht , die Art und Weise , wie wir biologische Forschung betreiben verändert und den Bauern , Lebensmittelproduzenten , Ärzten und Verbrauchern alternative Wahlmöglichkeiten beschert .
Aber diese neuen Methoden sind nur eine Erweiterung oder Verfeinerung jener Arten von genetischer Modifikation , die der Ära der " neuen Biotechnologie " vorangegangen waren .
Willkommen also in der schönen alten Welt der Biotechnologie .
