Nach der Waffenruhe im Gazastreifen
TEL AVIV – Endlich ist der lang ersehnte Waffenstillstand zwischen Israel und der Hamas im Gazastreifen Wirklichkeit geworden .
Es war nicht leicht , diesen unsicheren Zustand zu erreichen .
Monatelang hatten kluge und verantwortungsvolle Menschen Israel ermahnt , die Waffenruhe anzunehmen , die die Hamas-Führung in Gaza vorgeschlagen hatte .
Doch lehnte Israels Regierung unter Angabe aller möglichen Vorwände stur ab .
„ Ein Waffenstillstand würde den palästinensischen Präsidenten Abu Mazen schwächen “ , behaupteten Beamte , als ob der Bau neuer israelischer Siedlungen in Ost-Jerusalem und die Weigerung , frühere illegale Siedlungen abzureißen , ihn nicht bereits geschwächt hätten .
Oder sie argumentierten , dass die „ Hamas den Staat Israel nicht anerkennt “ , als ob andere Waffenstillstandsabkommen mit den arabischen Staaten und der PLO in den letzten 60 Jahren auf der Anerkennung Israels beruht hätten anstatt auf dem einfachen ethischen Prinzip , nach dem Israel viele Jahre lang handelte , nämlich für uns und unsere Feinde eine Unterbrechung der Kriegshandlungen zu bewirken .
Am Ende siegte jedoch die Logik über Wirklichkeitsflucht und Zögern , eine Waffenruhe wurde unterzeichnet und wir können nur die lange Zeit bedauern , die vergeudet wurde , und das unnötige Leiden auf beiden Seiten .
In diesem Krieg , der seit fast einem Jahrhundert andauert , ist es wichtig , ein Prinzip im Hinterkopf zu behalten : Die Palästinenser sind Israels Nachbarn und werden für immer Seite an Seite mit den Israelis leben .
Aufgrund dieser einfachen Tatsache sind die militärischen Erwägungen völlig anders als in einem Konflikt zwischen Ländern , die weit voneinander entfernt liegen .
Erinnerungen an vergossenes Blut , ob israelisches oder palästinensisches , bleiben in den Herzen beider Völker lebendig .
Eine sofortige Unterbrechung der Kriegshandlungen ist daher wichtiger , als eine utopische langfristige „ Kapitulation “ .
Das Abfeuern von fünf Qassam-Raketen auf Israel fünf Tage nach Unterzeichnung der Waffenruhe deutet auf die Instabilität dieser hin .
Kann sie sich halten und zu etwas Dauerhaftem entwickeln ?
Gegner der Waffenruhe sagen voraus oder wünschen sogar , dass sie von kurzer Dauer sein wird .
Doch selbst die Skeptiker nähren viele Hoffnungen .
Gewiss , wenn diese neue Waffenruhe rein technischer Natur ist , wenn keine Bemühungen unternommen werden , um sie zu stabilisieren und zu festigen , könnte sie einfach zu einem weiteren Glied in einer langen Kette der bitteren Episoden werden .
Aber alle , die eine „ große israelische Offensive “ im Gazastreifen gefürchtet hatten , sollten alles unternehmen , um die Waffenruhe zu stärken und ein Klima des Spannungsabbaus zu schaffen , das mit der Zeit zu einem Friedensvertrag mit der Palästinensischen Autonomiebehörde führen könnte .
Was sollte also getan werden , um dies zu erreichen ?
Vor allem sollten die Grenzübergänge zwischen Israel und den palästinensischen Gebieten für Kranke , Studierende und für Familien , deren Mitglieder durch die Blockade getrennt wurden , wieder geöffnet werden .
Zweitens sollte eine großzügige ( und im Laufe der Zeit steigende ) Quote für palästinensische Arbeiter festgelegt werden , die in Israel arbeiten wollen – ihnen muss sogar gestattet werden , genau in den landwirtschaftlichen Zentren um Gaza herum zu arbeiten , die durch die Raketenangriffe am stärksten beeinträchtigt wurden .
Palästinenser , die in Israel arbeiten , sind für beide Seiten gut und besser als die Ausländer , die aus fernen Ländern anreisen und in Israel ein isoliertes und einsames Leben führen , in der ständigen Gefahr , ausgewiesen zu werden .
Palästinensische Arbeiter , die jeden Abend nach Hause gehen , werden nicht von ihrem normalen Leben entfremdet .
Die zukünftigen Arbeiter aus dem Gazastreifen , die das moralische Recht haben , ihren Lebensunterhalt in Israel zu verdienen , werden zu natürlichen Befürwortern der Einhaltung der Waffenruhe .
Des Weiteren sollten frühere Industrieprojekte , die den Kriegshandlungen zum Opfer fielen , wiederaufgenommen und durch eine Beteiligung des arabischen Staates in den Augen der Hamas stärker legitimiert werden .
Auch sollte die Tötung von Hamas-Terroristen im Westjordanland durch Israel aufhören – oder zumindest so stark wie möglich eingeschränkt werden – und der Palästinensischen Autonomiebehörde sollte erlaubt werden , mit ihnen auf ihre Weise umzugehen .
Allem anderen voran müssen wir sicherstellen , dass der Waffenstillstand über eine eigene Dynamik verfügt .
Im Kriegszustand gewöhnen sich die Menschen an die herrschenden Verhältnisse und können sich nichts anderes vorstellen .
Doch wenn die Spannungen abnehmen , wird die Vorstellung , wieder zu den Waffen zu greifen , schmerzhaft und unerträglich , da dies die Rückkehr zu einem bekannten und furchtbaren Leidenserlebnis bedeutet .
Also muss diese Waffenruhe nicht als ein Stück Papier mit einer gewissen rechtlichen Bedeutung angesehen werden , sondern als ein junges Pflänzchen , das gepflegt , gegossen , genährt und beschützt werden muss , damit es zu einem starken und kräftigen Baum heranwächst , der nicht durch eine gelegentliche Qassam-Rakete oder eine vereinzelte Granate entwurzelt werden kann .
