Der Schmutz auf Plastikmüll
NEWARK – Plastik ist überall .
Mit Plastik kann man Essensreste aufbewahren , Krankenhausgeräte steril halten oder Häuser isolieren ; wenn es um Anpassungsfähigkeit , Haltbarkeit und niedrige Kosten geht , ist der Kunststoff unübertroffen .
Angesichts der scheinbar unbegrenzten Vorteile überrascht es nicht , dass Kunststoffe traditionelle Materialien in vielen Bereichen ersetzt haben , wie zum Beispiel Stahl für Autos , Papier und Glas in der Verpackung und Holz bei Möbeln .
Der weltweite Kunststoffverbrauch ist dementsprechend von fünf Millionen Tonnen in den 50er Jahren auf heute circa 280 Millionen Tonnen gestiegen .
Ungefähr die Hälfte aller Plastikprodukte , wie Verpackungen , ist für einen einmaligen Gebrauch und damit für eine kurze Lebensdauer von weniger als sechs Monaten vorgesehen .
Die meisten dieser Gegenstände sind biologisch nicht abbaubar und werden daher nicht recycelt , die Folge sind immer höhere Plastikmüllberge , mit schwerwiegenden Folgen für die Umwelt .
Regierungen beginnen , neue ( und oft recht strenge ) Vorschriften zur Kontrolle des Plastikmülls einzuführen - in China zum Beispiel sind leichte Plastiktüten seit 2008 verboten – aber sie sind doch bei weitem nicht ausreichend , um das wachsende Plastikproblem der Welt in den Griff zu bekommen .
Darüber hinaus werden die meisten Kunststoffprodukte aus so genanntem Mineralöl-Gebrauchsthermoplast hergestellt .
Da ein nicht nachwachsender Rohstoff die Grundlage für viele Kunststoffprodukte bildet , von welchen die meisten keine lange Lebensdauer haben , ist die aktuelle Nutzungsweise von Plastik nicht nachhaltig .
Ein Kreislauf-Recyclingsystem , in welchem aus den Kunststoffen ein anderes Produkt hergestellt wird , birgt da erhebliche Vorteile für die Umwelt , wie einen verringerten Energie- und Ölverbrauch .
Aber der Prozess , die recycelfähigen Kunststoffe von anderen Kunststoffen und Feststoffabfall zu trennen , ist schwierig , teuer und arbeitsintensiv , also wird nur ein kleiner Teil recycelt .
1988 hat die US-amerikanische Gesellschaft der Kunststoffindustrie ( SPI ) ein Codesystem entwickelt , in welchem jede Harzart mit einer Zahl von eins bis sieben versehen wird , um das Sortieren zu vereinfachen .
Das System wurde auch anderswo eingesetzt , zum Beispiel in Kanada und in der Schweiz , aber nicht weltweit , und es verwirrt viele Verbraucher noch immer .
Wenn die Verbraucher wüssten , wie Haushaltsplastikmüll aufgrund der Zahl gesammelt und sortiert wird , falls die Zahl vorhanden ist , würde dies der Mülltrennung einen Schub verleihen und dem Staat und der Industrie zeigen , dass ein nachhaltiger Ansatz durchaus durchführbar ist . Das würde die Abhängigkeit von steigenden Ölpreisen reduzieren und die wachsende globale Nachfrage nach Plastik auffangen .
Beim Recycling von Kunststoffen wird zwischen vier Kategorien unterschieden : Beim Primärrecycling wird der Kunststoff in derselben Anwendung wieder verwendet , beim Sekundärrecyceln wird ( gemischtes oder kontaminiertes ) Material in weniger anspruchsvollen Anwendungen verwendet , beim Tertiärrecycling wird der Kunststoff in Monomere oder Chemikalien verwandelt und beim Quartärrecycling wird lediglich durch Verbrennung Energie gewonnen .
Bei jeder dieser Methoden wird eine andere Menge der im Kunststoffgegenstand enthaltenen Energie wieder hergestellt .
( Die in dem Gegenstand enthaltene Energie geht vollständig verloren , wenn die Kunststoffe auf einer Mülldeponie entsorgt werden , was weltweit sehr verbreitet ist . )
Angesichts der Schwierigkeiten und der Kosten einer Kunststofftrennung ist die wirtschaftlichste Option oft das Sekundärrecyceln einiger weniger Gebrauchsthermoplaste – meistens Flaschen , für welche es bereits eine Sammelinfrastruktur gibt .
Wirtschaftlichere Trennmethoden sind wichtig für eine stärkere Verbreitung des Kunststoffrecyclings , wie auch für die Identifizierung neuer potenzieller Märkte für die Recyclate .
Derartige Entwicklungen würde die Industrie ermutigen , mehr Teile wieder zu verwenden oder zu recyceln .
Obwohl alle 40 Kunststoffarten , die in einem nordamerikanischen Auto verwendet werden , recycelt werden können , müssten sie dafür getrennt und gereinigt werden , was die recycelten Stoffe dann teurer macht als die Verwendung neuer Kunststoffe .
Das bedeutet , dass die Reste verschrotteter Autos einen höheren Anteil an Kunststoffen vorweisen – eine kontaminierte Mischung aus Kunststoffen und Nicht-Kunststoffen , die normalerweise mit einer Mischung aus Mülldeponie , Verbrennung und Sekundärrecycling entsorgt wird .
Die Erhöhung des Anteils der wiederverwendeten Kunststoffe ist ein wichtiger Schritt in Richtung nachhaltige Kunststoffwirtschaft .
Aus diesem Grund haben einige Automobilhersteller ihre Konstruktionen auf einen einfachen Auseinanderbau von Teilen aus kompatiblem Kunststoff ausgerichtet , gleichzeitig haben Regierungen Recycling-Ziele für Autos am Ende ihres Betriebslebens festgelegt .
Bemühungen dieser Art sollten intensiviert werden .
Ferner sollte die Industrie neue Anwendungen für Recyclingmaterialien finden und gleichzeitig die Menge an verwendetem Neumaterial minimieren .
Und wo möglich sollten die Hersteller die Teile dünner machen .
Regierungen können Gesetze erlassen , um derartige Maßnahmen zu unterstützen und die Kunststoffhersteller in die Pflicht nehmen , sich an der Entsorgung von Plastikteilen zu beteiligen – eine Verantwortung , die Hersteller von verpackten Waren seit langem tragen .
Ein Beispiel für erfolgreiches Abfallmanagement ist die Verarbeitung von PET-Flaschen ( aus Polyethylenterephthalat ) zu Polyesterfasern .
Im vergangenen Jahrzehnt traten in Japan verschiedene Gesetze in Kraft , die Mülltrennung für Unternehmen und Einzelpersonen verbindlich vorschreiben .
Das , zusammen mit fehlendem Platz für Mülldeponien und der wachsenden Bevölkerung des Landes , hat die Bemühungen , Kunststoffe zu recyceln , verstärkt .
Japan recycelte 2010 72 Prozent der PET-Flaschen im Vergleich zu circa 30 Prozent in den USA und 48 Prozent in Europa .
Verbrennung und Deponie werden zwar auch noch praktiziert , aber eine derartig hohe Recyclingquote macht die positiven Auswirkungen gezielter Maßnahmen seitens der Politik deutlich .
Eine weitere vielversprechende Entwicklung sind Biokunststoffe , die in den letzten zwei Jahrzehnten bei einigen kurzlebigen Anwendungen in der Verpackungsindustrie oder der Landwirtschaft mit den Mineralölkunststoffen konkurrieren .
Biokunststoffe werden aus erneuerbaren oder „ biobasierten “ Ressourcen ( wie Zellulose , Stärke und Glukose ) und in einigen Fällen anhand mikrobieller Fermentation hergestellt . Sie haben eine bessere Klimabilanz , tragen weniger zur Erderwärmung bei und zerfallen beim biologischen Abbau in kleine Moleküle .
Aber Biokunststoffe sind nicht das Allheilmittel für die Kunststoffabfallwirtschaft .
Sie bedrohen aufgrund einer möglichen Kontaminierung beim Trennen der Mischströme möglicherweise sogar das Sekundärrecycling von Mineralölkunststoffen .
Kritiker warnen auch vor den Auswirkungen auf die Umwelt , wenn Mais und andere Pflanzen für industrielle Zwecke wie die Herstellung von Kunststoffen und Ethanol verwendet werden , ganz abgesehen von den möglichen Auswirkungen auf die globalen Nahrungsmittelpreise .
In einer Welt , die von Kunststoffen abhängig ist , müssen Produktion , Verbrauch und Entsorgung von Kunststoffen nachhaltiger werden .
Zivilgesellschaft , Industrie und Regierung müssen zusammen arbeiten , um den Anteil an Recycling-Kunststoffen zu erhöhen und damit sicherzustellen , dass die mit Kunststoffen verbundenen Kosten nicht höher sind als deren Nutzen .
