Braindrain ist gut
Gesellschaften , die aus anderen Ländern ausgewanderte Wissenschafter und Angehörige der geistigen Elite aufnehmen , profitieren enorm .
So leisteten innovative und mit viel Unternehmergeist ausgestattete französische Hugenotten einen gewaltigen Beitrag zur industriellen Revolution in Großbritannien .
Amerikanische Universitäten profitierten massiv von den vor Adolf Hitler flüchtenden deutschen Juden .
Silicon Valley wäre ohne die brillanten chinesischen und indischen Unternehmer nicht das , was es heute ist .
Die Eidgenössische Technische Hochschule in Zürich ( ETH ) weist den höchsten Anteil an Nobelpreisträgern unter allen vergleichbaren Institutionen der Welt auf , was nicht zuletzt darauf zurückzuführen ist , dass 35 % aller dort Lehrenden aus dem Ausland kommen .
Ob Cordoba vor 1000 Jahren oder Kalifornien heute - fest steht , dass die intellektuell anregendsten Orte stets diejenigen sind , wo sich die hellsten Köpfe aus verschiedenen Kulturen treffen .
Gesellschaften , die für die geistige Elite von außen nicht attraktiv sind , entwickeln sich nicht weiter .
Man denke an Japan .
Die Homogenität Japans war beim Aufbau des wirtschaftlichen Nationalismus hilfreich , der Japan über mehrere Jahrzehnte vorantrieb . Heute allerdings leiden die meisten japanischen Universitäten , Forschungszentren , Laboratorien , Think Tanks und Elitepublikationen unter sklerotischer Inzucht .
Die momentane Lethargie Japans ist teilweise auf diese durch Inzucht hervorgerufene Trägheit des intellektuellen Lebens in Japan zurückzuführen .
Aber verarmen Länder nicht , die mit der Abwanderung ihrer besten Köpfe konfrontiert sind ?
Das hängt davon ab .
Spanien beispielsweise verlor viele Intellektuelle vor allem in den fünf Jahrzehnten nach dem Sieg der Faschisten im Spanischen Bürgerkrieg .
Als Franco im Jahr 1975 starb , war auch nicht klar , welchen Weg Spanien weiterhin einschlagen würde , was vor allem mit dem versuchten Staatsstreich im Februar 1981 offensichtlich wurde .
In den letzten fünfundzwanzig Jahren hat sich Spanien allerdings von einem armen , diktatorischen und marginalisierten Staatswesen am Rande Europas in eine florierende und erfolgreiche Demokratie verwandelt , aus der auch keine Intellektuellen mehr abwandern .
Viele der besten Köpfe sind wieder nach Spanien zurückgekehrt und , noch wichtiger , heute kommen kommt sogar die geistige Elite aus dem Ausland nach Spanien !
Geschichtlich gesehen und gemessen an seiner Einwohnerzahl verlor auch Irland einen großen Teil seiner gebildeten Schicht .
Armut und die unbeugsame soziale Kontrolle einer reaktionären römisch-katholischen Kirche ließen keinen Raum für das intellektuelle Leben im Lande - sehr zum Vorteil Großbritanniens und Amerikas , denn dorthin flohen viele der intelligentesten Köpfe Irlands .
Wie so oft , blieben die intellektuell schlechter Ausgestatteten zurück .
Und doch hat es Irland geschafft . War es vor zwanzig Jahren noch auf dem Niveau eines Dritte-Welt-Landes , hat es nun seinen ehemaligen Kolonialherren beim BIP pro Kopf bereits überholt .
Aus Irland wurde ein engagierter europäischer Player . Durch Unterstützung direkter Auslandsinvestitionen und Joint Ventures , sowie durch die Förderung von Finanzdienstleistungen und Informationstechnologie gelang es im Gegenzug viele Fachkräfte ins Land zu holen .
Nachdem sich Chiang Kai-shek 1949 nach Taiwan zurückzog um dort als Gegenstück zu Maos Volksrepublik die Republik China zu gründen , versuchte er zunächst sein diktatorisches Regime aufrecht zu erhalten . Bald jedoch erkannte er die Notwendigkeit die Wirtschaft Taiwans aufzubauen , um die Insel zu stärken .
Dank großzügiger Hilfe aus den USA - nur Israel bekam über mehrere Jahrzehnte mehr amerikanische Auslandshilfe - konnte Taiwan seine begabtesten Studenten , vor allem Techniker , zum Studium an ausländische Universitäten schicken .
Heute verfügt Taiwan im Verhältnis zu seiner Einwohnerzahl über die meisten Ingenieure auf der ganzen Welt .
Viele taiwanesische Ingenieure studierten an renommierten amerikanischen Universitäten . Das führte dazu , dass in Boston M.I.T. , das eigentlich für Massachusetts Institute of Technology steht , zuweilen als , ,Made in Taiwan " interpretiert wird .
Noch in den achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts kehrten lediglich 20 % aller taiwanesischen Auslandsstudenten wieder in ihre Heimat zurück , wo sie ein trostloses soziales , intellektuelles und politisches Umfeld erwartete .
Dann traf Taiwan verschiedene Maßnahmen : Man schuf Wissenschaftszentren , wodurch Forschung und Entwicklung angekurbelt wurden . Durch Deregulierungen verbesserte man die Chancen für Unternehmer und nicht zuletzt schuf man durch den Wandel von der Diktatur zur Demokratie die Basis dafür , dass dem universellen Wunsch der Menschen nach individueller Freiheit und persönlichem Glück nichts mehr im Wege stand .
In den neunziger Jahren des vorigen Jahrhunderst wurde aus Taiwan dank der Rückkehr seiner besten Köpfe eine High-Tech-Drehscheibe .
Ähnlich verlief in den letzten 50 Jahren die Entwicklung in Südkorea .
Die von Park Chung-hee im Jahr 1962 gegründete Militärdiktatur verfolgte eine aggressive Wirtschaftspolitik , teilweise auch deshalb , um Nordkorea in Schach zu halten .
Die Regierung erkannte aber auch die Notwendigkeit von Investitionen in allen Bereichen des Bildungssystems .
Das Problem für einen Diktator beim Aufbau von Universitäten ist allerdings , dass dazu Studenten benötigt werden . Doch Studenten protestieren gerne !
Als die koreanischen Studenten das Regime von Parks Nachfolger Chun Doo-hwan stürzten , kehrten koreanische Wissenschafter , Ingenieure , Ökonomen und andere massenhaft in ihr Heimatland zurück und brachten damit auch Wissen , das sie sich in den USA angeeignet hatten mit nach Hause .
Ein Braindrain kann also für das Zielland der Auswanderer , aber auch für die Ursprungsländer von Vorteil sein , allerdings nur , wenn die klügsten Köpfe eines Tages wieder heimkehren .
Die meisten Menschen bleiben ja eigentlich lieber zuhause oder ziehen eine Rückkehr dem permanenten Exil vor . Kimchi schmeckt eben in Los Angeles nicht annähernd so gut wie in Pusan und Chapati ist in Hyderabad besser als in Manchester .
Länder , die mit der Abwanderung ihrer geistigen Elite konfrontiert sind , geraten unter Druck , ihre Staatsführung , ihre Institutionen und ihre wirtschaftlichen und sozialen Freiheiten zu reformieren .
Derartige Verbesserungen sind der ultimative Test für eine erfolgreiche Gesellschaft .
Aus diesem , aber auch aus vielen anderen Gründen gilt : Je mehr Braindrain desto besser !
