Brot und Bush-Bashing
London : Ein bisschen Mitleid habe ich mit Präsident Bush .
Egal , was seine vielen sonstigen Fehler sein mögen : Was die Hilfe gegenüber armen Ländern angeht , ist seine Bilanz recht gut , insbesondere im Gesundheitsbereich .
Und wie von ihm gewohnt , hat er kürzlich eine große Erhöhung der US-Lebensmittelhilfen angekündigt – was gut ist für die Hungernden und für die amerikanischen Bauern .
Diese Reaktion auf die globale Lebensmittelkrise war schneller als die mancher anderer Länder .
Nach mehr als 30jährigem Rückgang der Lebensmittelpreise haben diese in jüngster Zeit steil angezogen .
Der Preisindex für Lebensmittel der Zeitschrift The Economist ist auf seinen höchsten Stand seit seinem Beginn im Jahre 1845 gestiegen . Und wie immer wieder im Verlauf der Geschichte , haben steil ansteigende Preise und Lebensmittelverknappungen von Bangladesh bis Bolivien Unruhen ausgelöst .
Das Wort für Brot lautet im Ägyptischen „ Aish “ – das heißt Leben .
Lebensbedrohende Umstände bringen die Menschen auf die Straßen .
Was mich ein wenig Mitleid mit Bush verspüren ließ , war die Reaktion auf seine Bekanntmachung .
Bush hatte auf die Gründe für Verknappungen und Preisanstiege Bezug genommen .
Er war nicht näher darauf eingegangen , dass amerikanischer Mais statt als Lebensmittel nun für stark subventionierte Biokraftstoffe verwendet wird .
Auch der Klimawandel spielte in seiner Argumentation keine große Rolle , obwohl viele Experten nahe legen , dass dieser die Ursache der Dürren und Überflutungen sein könnte , die die Weizenernten in Australien und die Pflanzenölproduktion in Indonesien und Malaysia ruiniert haben .
Bush verwies auf etwas anderes – nämlich , dass die Lebensmittelpreise auf die wachsende Nachfrage reagiert hätten .
Das Wirtschaftswachstum in Asien habe den Lebensmittelkonsum beflügelt .
Chinesen und Inder äßen heute mehr , und sie äßen besser .
So habe sich beispielsweise der chinesische Fleischkonsum innerhalb von 20 Jahren verdoppelt .
Was Bush sagte , stimmt natürlich .
Aber es nur ein Teil der Wahrheit .
Indien und China und auch wir anderen haben von der Globalisierung profitiert .
Einer der Hauptgründe für das weltweite Wirtschaftswachstum der Jahre 2000-2007 trotz Kriegen und terroristischen Gräueltaten war , dass Indien und China der Weltwirtschaft beigetreten sind .
Hunderte von Millionen von Menschen sind so der Armut entkommen .
Viele Inder freilich sind noch immer jämmerlich arm .
Zu viele .
Ihre Ernährung ist miserabel – besonders im Vergleich zu der von Bushs texanischen Nachbarn .
Der Getreideverbrauch pro Kopf in Indien stagniert und liegt bei weniger als einem Fünftel des weiter steigenden US-Wertes .
Ich kann mir nicht vorstellen , dass Sie viele Vegetarier in Crawford , Texas , finden werden , und der Fleischkonsum des Durchschnittsamerikaners liegt deutlich über dem entsprechenden Wert aller übrigen Länder .
Man stelle sich all diese T-Bone-Steaks vor .
Bushs Teilerklärung der weltweiten Lebensmittelkrise trug ihm – so zutreffend sie in ihrer Begrenztheit auch sein mochte – den Ärger der indischen Medien und vieler Politiker ein .
So bezeichnete der indische Verteidigungsminister A.K. Anthony – ein Experte , wie es scheint , für Butter wie für Geschütze – Bushs Aussage als „ grausamen Witz “ .
Die parlamentarische Opposition forderte Ministerpräsident Monmahan Singh , der klugerweise in Deckung blieb , auf , in das populistische Amerika-Bashing einzustimmen .
Im weiteren Verlauf der Woche des „ grausamen Witzes “ goss das Weiße Haus zusätzlich Öl ins Feuer .
Die zunehmende weltweite Nachfrage nach Öl beispielsweise in Asien , so Bushs Pressesprecher , sei einer der Gründe für den hohen Preis , den Amerika nun für das Betanken seiner Sprit fressenden SUVs , aber auch seiner bescheideneren Familienkutschen zahlt .
Zugleich suchte die US-Regierung die Tatsache zu überspielen , dass die Amerikaner – die weniger als vier Prozent der Weltbevölkerung ausmachen – 250 Millionen der weltweit 520 Millionen Autos besitzen und fahren .
Die Folge war neuerliche Entrüstung über die amerikanische Doppelmoral .
All dies nun ist mehr als das übliche Geplänkel innerhalb der internationalen Politik .
Nicht mehr lange , und Bush und Cheney werden ihre Ämter räumen .
Wir jedoch stehen dann immer noch vor dem schwierigsten globalen Problem , mit dem wir es je zu tun hatten : Wie können wir , wenn eine größere Zahl von uns zu Wohlstand gelangt , fair mit einigen der wirtschaftlichen und ökologischen Folgen umgehen ?
Was tun wir mit der „ untersten Milliarde “ – Menschen , die in zermürbender Armut verharren , während die übrigen von uns ein besseres und längeres Leben führen ?
Wie sorgen wir auf globaler Ebene für Gerechtigkeit , wenn wir das nicht einmal innerhalb der einzelnen Länder schaffen ?
Diese schwierige Frage wird im Zentrum der diplomatischen Bemühungen im nächsten Jahr stehen , ein Nachfolgemodell für das Kyoto-Abkommen zu finden .
Können wir eine verhängnisvolle Zunahme der globalen Erwärmung auf faire , frühere wie gegenwärtige Verantwortlichkeiten berücksichtigende Weise verhindern , ohne überall die legitimen Hoffnungen auf ein besseres Leben zu dämpfen ?
Vor einer schwierigeren Aufgabe standen wir noch nie .
In der Zwischenzeit gilt es , die Lebensmittelkrise zu bewältigen .
Wir haben bereits einige Beispiele dafür gesehen , wie man es nicht machen sollte .
Ein Exportstopp für Lebensmittel ist dumm .
Eine Beschränkung der Marktkräfte bringt weniger Lebensmittel und höhere Preise .
Wir sollten also den billigen politischen Trick vermeiden , die Preise , die wir armen Bauern zahlen , zugunsten der armen Stadtbevölkerung künstlich niedrig zu halten .
Warum tun die Regierungen so etwas ?
Die Antwort liegt auf der Hand : In der Stadt gehen die Menschen auf die Barrikaden ; auf dem Land verhungern sie bloß .
Die beste Methode , um mit dem Problem fertig zu werden , sind Lebensmittelsubventionen für die Armen ; den Preis , den wir den Bauern zahlen , die diese Lebensmittel anbauen , sollten wir nicht senken .
Nachdem man sich ein paar Tage lang mit Bush-Bashing vergnügt hatte , widmete man sich in Indien dann wieder der Aufgabe , sich dem politischen Druck der Vorwahlzeit zu beugen .
Die Regierung gab bekannt , dass sie den Handel mit Terminkontrakten für eine Reihe von Agrarprodukten ausgesetzt hätte .
Das in Indien für die Wirtschaft verantwortliche Politikertriumvirat ist das wirtschaftlich beschlagenste weltweit .
Diese Politiker wissen , dass eine derartige Maßnahme denselben Effekt auf den Anstieg der Lebensmittelpreise hat wie ein Regentanz auf das Wetter .
Doch Politik ist nun mal Politik .
