Der Kampf um Großbritannien
LONDON – Der Anschlag des Islamischen Staates vom November in Paris war die letzte Krise , die die britische Neuverhandlung der EU-Mitgliedschaft des Landes vor der geplanten Volksabstimmung verzögert hat .
Zuerst dominierte Griechenland die diplomatische Agenda , dann die Flüchtlinge und jetzt der Terrorismus .
Am 3. Dezember hat der konservative Premierminister David Cameron die Hoffnungen auf eine Übereinkunft mit anderen EU-Staatsführern am 17. - 18. Dezember offiziell begraben .
Jetzt setzt er auf eine Einigung im Februar .
Diese Verzögerung ist ein schwerer Rückschlag : Das Abkommen selbst mag zwar kaum einen unentschiedenen Briten überzeugen , für einen Verbleib in der EU zu stimmen , aber für Cameron ist es eine Voraussetzung , um für einen solchen Verbleib werben zu können .
Gut finanzierte Anti-EU-Wahlkämpfer mit ihren vielen Verbündeten in den Medien haben auf diese Weise mindestens zwei weitere fast oppositionsfreie Monate Zeit , um zögernde Konservative für sich zu gewinnen .
Meinungsumfragen sehen den Ausgang völlig offen , und das Risiko eines Brexit steigt jeden Tag mehr .
Sicherlich könnten Sicherheitsängste nach den Anschlägen von Paris manche Wechselwähler dazu bewegen , in der EU bleiben zu wollen .
Wenn Menschen Angst haben , neigen sie dazu , Risiken zu vermeiden und lieber beim Status Quo zu bleiben .
Der Kampf gegen den grenzüberschreitenden Terrorismus ist ein Bereich , in dem der Wert einer Zusammenarbeit innerhalb der EU offensichtlich sein sollte .
In einer Rede im Chatham House am 10. November betonte Cameron die Vorteile der EU-Mitgliedschaft für die nationale Sicherheit Großbritanniens .
Aber durch die Verschmelzung von Terrorismus , Einwanderung und EU-Mitgliedschaft könnten die britischen Wähler auch dazu bewegt werden , Europa abzulehnen .
Laut Umfragen ist das wichtigste Thema für die britischen Wähler die Einwanderung , und die Vermutung , dass mindestens einer der Terroristen von Paris als syrischer Flüchtling über Griechenland in die EU gelangt sein könnte , spielt den Ängsten der Öffentlichkeit in die Hände .
Dies ist wohl kaum ein logischer Grund dafür , die EU zu verlassen .
Großbritannien ist kein Teil des Schengen-Gebiets , hat also weiterhin Kontrolle über seine Grenzen . Und das Land hat sich von der EU-Asylpolitik abgewandt , wird also nicht an der Umsiedlung syrischer Flüchtlinge innerhalb der Union teilnehmen .
Aber durch Angst könnten die Menschen dazu veranlasst werden , die Zugbrücke hochzuziehen .
Dass die dänischen Wähler in einer Abstimmung in diesem Monat aufgrund ähnlicher Sorgen über Flüchtlinge und Terroristen Vorschläge für eine engere grenzpolitische Zusammenarbeit mit der EU abgelehnt haben , ist ein böses Omen .
Angesichts dieses Ansturms verwirrter Emotionen scheinen die begrenzten Ziele Camerons für Neuverhandlungen , die er am 10. November in einem Brief an den europäischen Ratspräsidenten Donald Tusk vorgestellt hat , fast vergeblich .
Cameron möchte Großbritannien in der EU halten , und dies wollen auch seine EU-Kollegen , aber nicht um jeden Preis .
Angesichts der Grenzen seines Einflusses hat Cameron entschieden , nur relativ kleine Veränderungen in vier Bereichen anzustreben : Wettbewerbsfähigkeit , Eigenständigkeit , Schutzmechanismen für Nicht-Euro-Mitglieder und Migration .
Die erste Forderung – nach einem Europa , das die „ Wettbewerbsfähigkeit “ verbessert und die Regulierung der Unternehmen verringert – wird am leichtesten durchzusetzen sein .
Sein Vorschlag stimmt mit den Ansichten vieler EU-Beamter überein ( und leider auch mit ihrer merkantilistischen Ausdrucksweise ) .
Auch seine Forderungen nach dem Schutz der Souveränität sollten kein großes Problem darstellen .
Einige von ihnen sind lediglich symbolisch .
Das EU-Abkommen über die Verpflichtung auf eine „ immer engere Union “ beispielsweise trifft auf Großbritannien mit seinen dauerhaften Ausnahmeregeln in Bezug auf den Euro und vieles andere eh nicht zu . Dies schriftlich zu fixieren , sollte erreichbar sein .
Heikler sind substanzielle Schutzmechanismen wie die Vergabe von Vetorechten gegen unwillkommene EU-Vorschläge an Gruppen nationaler Parlamente , aber auch hier sollten die Verhandler in der Lage sein , eine Lösung zu finden .
Camerons wichtigstes Ziel ist es , zu verhindern , dass die sich Mitglieder der Eurozone gegen Großbritannien und andere Länder außerhalb der Währungsunion verbünden können .
Bei wichtigen Themen , zu denen die EU-Entscheidungen keine Einstimmigkeit erfordern – wie vor allem dem gemeinsamen Markt – könnten die 19 Länder der Eurozone eine Mehrheit bilden , um die neun Nicht-Euro-Staaten zu überstimmen .
Dies ist noch nicht geschehen – nicht zuletzt deshalb , weil Länder wie Deutschland und Griechenland selten einer Meinung sind .
Sollte sich die Eurozone aber mehr integrieren und über stärkere gemeinsame Institutionen verfügen , könnte sie versuchen , den Nicht-Euro-Mitgliedern ihren Willen aufzuzwingen .
Eine Lösung wäre ein System der doppelten Mehrheit sowohl der Euro- als auch der Nicht-Euro-Länder , wie es beispielsweise zur Gründung der EU-Bankenunion angewendet wurde .
Camerons umstrittenste Forderungen drehen sich um das Thema der Einwanderung .
Großbritannien möchte EU-Einwanderern für vier Jahre den Zugang zu Sozialleistungen verwehren – darunter auch zu Steuererleichterungen für gering bezahlte Arbeitnehmer .
Aber Deutschland und andere stellen sich dieser Diskriminierung von EU-Bürgern entgegen , und Länder wie Polen und die Tschechische Republik wehren sich vehement gegen Maßnahmen , die ihre Bürger überproportional belasten könnten .
Eine Lösung könnte sein , auch den Briten für vier Jahre den Zugriff auf Steuererleichterungen und ähnliche Vorteile zu verweigern .
Ein Abkommen scheint erreichbar zu sein .
Aber sogar wenn Cameron alle seine Ziele erreicht , werden die Kritiker doch weiterhin unzufrieden sein und nach großen Veränderungen wie Quoten für EU-Einwanderer rufen .
Und technische Fragen wie Schutzvorrichtungen für Nicht-Euro-Länder werden wahrscheinlich nicht viele Wählerstimmen bringen .
Angesichts dessen sollte Cameron seinen Schwerpunkt darauf legen , die Neuverhandlung so schnell wie möglich abzuschließen , seinen Sieg zu erklären und innerhalb einer intensiven Kampagne die Gründe betonen , warum Großbritannien in der EU bleiben sollte .
Auch die anderen EU-Politiker können es sich nicht leisten , untätig zu sein .
Bereits jetzt zeigt die EU Auflösungserscheinungen , und das Risiko eines Brexit ist sehr groß .
Sollte im Februar keine Einigung erzielt werden , könnte dieses Risiko schnell zur Wirklichkeit werden .
