Sozialleistungen , nicht die Zahl der Einwanderer beschränken
Mit der bevorstehenden EU-Osterweiterung wachsen in Westeuropa auch die Ängste vor einer Masseneinwanderung aus den postkommunistischen Beitrittsländern .
Wenn zum angepeilten Datum im Jahr 2004 tatsächlich alle acht osteuropäischen Kandidaten beitreten , wird die Bevölkerung der EU um 75 Millionen Menschen anwachsen .
Als Spanien und Portugal vor zwanzig Jahren der EU betraten , war die Emigration in die damaligen EU-Länder deshalb nicht so stark , weil viele Einwanderer aus diesen Ländern schon in den sechziger Jahren des vorigen Jahrhunderts kamen .
Der Eiserne Vorhang blockierte jedoch die Migration aus Osteuropa in diesen Jahren .
Die Einkommensunterschiede zwischen den osteuropäischen Beitrittskandidaten und der EU ist heute dreimal so groß , wie der Unterschied zwischen den Ländern der iberischen Halbinsel und der damaligen EG .
Das Münchner Ifo-Institut erwartet in den ersten 15 Jahren nach der EU-Osterweiterung zwischen 2,5 und 3,3 Millionen Einwanderer .
Diese Zahl ist zwar beträchtlich , dennoch besteht wenig bis gar kein Grund zur Sorge - zumindest dann nicht , wenn sich die EU-Mitgliedsstaaten darauf vorbereiten .
Im Gegensatz zu den Einwanderern aus nicht-europäischen Ländern , haben die Einwanderer aus Osteuropa nämlich einen ähnlichen kulturellen Hintergrund und werden sich auch mit der Anpassung nicht schwer tun .
Prinzipiell bringt Migration bei flexiblen Arbeitsmärkten Integrationsgewinne für alle Länder .
Emigrationsländer gewinnen , weil ihre Staatsangehörigen ihr Einkommen in Westeuropa verdienen können und dieses Einkommen bei allen , außer den am meisten marginalisierten Einwanderern hoch genug ist , um den Verlust der Wertschöpfung im Herkunftsland und die subjektiven und objektiven Kosten der Migration auszugleichen .
Einwanderungsländer gewinnen , weil alle bis auf die marginalisierten Einwanderer mehr an Wertschöpfung produzieren , als sie durch ihre Löhne zurückbekommen .
Während Arbeiter Verluste hinnehmen müssen , werden diese durch die Gewinne der Land- und Kapitalbesitzer , Unternehmer und Angestellten mehr als ausgeglichen .
Leider sind die Arbeitsmärkte der EU heute zu unflexibel um dieses Ziel zu erreichen .
Wenn , wie dies in den meisten westeuropäischen Ländern der Fall zu sein scheint , Einwanderungsländer aufgrund generell zu hoher Löhne und zu unflexibler Lohnsysteme unter chronischer Arbeitslosigkeit leiden , dann werden Migranten , die Arbeit gefunden haben , nur die Einheimischen aus ihren Jobs verdrängen .
In diesem Fall bringt die Migration einen Integrationsverlust .
Einwanderer profitieren .
Auch ihre Angehörigen , denen das Geld nach Hause überwiesen wird .
Aber die Einwanderer selbst tragen nicht zu einer Wertschöpfung im Einwanderungsland bei . Sie verursachen zwar Migrationskosten leisten aber keinen Beitrag zur Wertschöpfung .
Die EU möchte dieses Problem lösen , indem die Einwanderung während einer Übergangsfrist von sieben Jahren beschränkt wird .
Diese Möglichkeit ist allerdings nur die zweitbeste Lösung .
Am besten wäre es , die westlichen Arbeitsmärkte flexibel zu gestalten indem man das System der Kollektivverträge lockert , die Regulierungen am Arbeitsmarkt abschafft und den Wohlfahrtsstaat reformiert .
Wenn Workfare , also die Verpflichtung für Arbeitslose eine Arbeit anzunehmen , den Wohlfahrtsstaat ablöst , werden die Löhne flexibler , wodurch Einwanderer effizienter in den Arbeitsmärkten der EU integriert werden könnten .
Aber selbst mit solchen Maßnahmen könnten Sozialleistungen den Anreiz zur Auswanderung künstlich vergrößern .
Wenn Einwanderer zusätzlich zu ihren Löhnen auch noch Sozialleistungen bekommen , werden mehr angelockt als nötig und marginalisierte Einwanderer würden der EU Integrationsverluste bescheren , die diese Leistungen wieder aufheben .
Da Einwanderer üblicherweise in Länder kommen , die ihre Ressourcen von den überdurchschnittlichen zu den unterdurchschnittlichen Einkommen umverteilen , ist ein finanzieller Nutzen wahrscheinlich , selbst wenn die Einwanderer arbeiten und Steuern sowie Sozialversicherungsbeiträge bezahlen .
Berechnungen des Ifo-Instituts haben ergeben , dass der durchschnittliche Einwanderer in Deutschland nach Abrechnung aller Steuern und geleisteten Beiträge sowie der erhaltenen Transferleistungen und öffentlichen Güter jährlich 2.300 Euro netto bekommt .
Eine Möglichkeit dieses Problem zu lösen ist , die volle Integration der Einwanderer in das Wohlfahrtssystem des Gastlandes für ein paar Jahre zu verschieben . Diese Reform wird auch vom Wissenschaftlichen Beirat des Deutschen Finanzministeriums propagiert .
Die Einwanderer könnten kommen und arbeiten , Steuern und Sozialversicherungsbeiträge zahlen und freien Zugang zu den öffentlichen Gütern des Gastlandes erhalten .
Ebenso könnten sie in den Genuss von sozialen Transferleistungen kommen , die zur Gänze aus Sozialversicherungsbeiträgen finanziert werden .
Sozialleistungen , die durch Steuergelder finanziert werden , würden ihnen allerdings verwehrt .
Zeitweilige Ausnahmen könnten ergänzende soziale Hilfsleistungen , Wohnungszuschüsse oder der " Export " von Sozialleistungen für Kinder in das Heimatland sein .
Diese Ausnahmen müssten von jedem Land so gestaltet werden , dass sich die Nettokosten aller Transferleistungen vom und zum Einwanderer auf Null belaufen .
Politikern und Anwälten gefällt dieser Lösungsansatz möglicherweise nicht , da er dem EU-Prinzip von der sozialen Eingliederung bei Beschäftigungsverhältnissen zuwiderläuft und auch jenen Bestimmungen ähnelt , die momentan für EU-Bürger gelten , die in anderen Mitgliedsländern leben ohne dort zu arbeiten .
Stattdessen bevorzugen Politiker und Bürokraten ein Quotensystem , bei dem Bürokraten und nicht die Märkte bestimmen , wer einwandern darf .
Formal mag ein solches System besser zur Idee der sozialen Eingliederung passen , aber es verletzt das im Vertrag von Rom dargelegte Grundrecht auf den freien Personenverkehr .
Voll eingegliedert werden nur diejenigen , denen die Bürokraten die Einreise gewähren , andere , die auch kommen wollen , aber nicht dürfen , werden diskriminiert .
Eine Politik der teilweise aufgeschobenen Integration ist den Quotenregelungen vorzuziehen , nicht nur im Hinblick auf den Vertrag von Rom , sondern auch aufgrund wirtschaftlicher Gesichtspunkte .
Damit könnten Migrationsströme besser abgestimmt und die Auswahl der Einwanderer verbessert werden . Dies würde zu weit besseren Ergebnissen führen , als sie der wohlmeinendste Bürokrat erzielen könnte .
Darüber hinaus , würde dies die Steuerlast in den Einwanderungsländern reduzieren , wodurch man eine durch die versuchte Abwendung der kostspieligen Einwanderung motivierte Demontage westeuropäischer Wohlfahrtsstaaten eindämmen könnte .
Die teilweise verzögerte Integration und nicht Übergangsfristen oder Quotenregelungen ist eine marktorientierte Lösung , die die Aufrechterhaltung europäischer Wohlfahrtsstaaten gewährleistet , Wachstum ermöglicht und die Entfaltung ihrer wahren Potenziale ermöglicht .
