Revolution und Reaktion beim Biopharming
Aspirin beispielsweise wurde im 18. Jahrhundert erstmals aus der Rinde von Weidenbäumen extrahiert . Und auch viele andere bekannte Arzneimittel wie Morphin , Kodein und der Ballaststoff Metamucil werden aus den Pflanzen der Welt gewonnen .
Damals gab es klinische Versuche mit Impfstoffen und Medikamenten aus Bananen , Tomaten und Tabak . Leider hat die vehemente Risikoaversion der Regulierungsbehörden dazu geführt , dass seitdem keine Fortschritte mehr gemacht wurden .
Ein frühes Beispiel für dieses so genannte Biopharming war die Herstellung von Reis mit zwei menschlichen Proteinen , Lactoferrin und Lysozym , durch das Biotech-Unternehmen Ventria . Das Reiskorn wird angebaut und geerntet und danach weiterverarbeitet , um die Proteine zu extrahieren , die dann zur Rehydrierung bei Durchfall oral verabreicht werden .
Struktur und Eigenschaften dieser Proteine entsprechen denen aus der Muttermilch , und der Extrahierungsprozess ist der gleiche wie derjenige für die Produktion therapeutischer Proteine aus Organismen wie Bakterien oder Hefe . Forschungen aus Peru haben gezeigt , dass die Anreicherung einer oral zu verabreichenden Rehydrierungslösung mit den Proteinen aus Ventrias Reis die Dauer des Durchfalls deutlich verkürzt und die Rate des Wiederauftretens reduziert – für die Menschen der Entwicklungsländer ein fast wundersamer Fortschritt .
Als Ventria 2010 die US-Arzneimittelbehörde Food and Drug Administration ( FDA ) bat , diese Proteine als „ allgemein als sicher bekannt “ ( ein Regulierungskunstwort ) zu bestätigen , bekam das Unternehmen keine Antwort . Ohne eine Zustimmung der FDA wollte die Firma das Produkt nicht vermarkten , und so steht es nicht zur Verfügung , und Kindern in Entwicklungsländern wird eine lebensrettende Therapie verwehrt .
2003 kündigte das US-Landwirtschaftsministerium für Pflanzen , die zur Produktion von Arzneimitteln genetisch verändert wurden , erdrückende neue Regeln an . Offensichtlich ist das Ziel der Regulierung , die Kontaminierung von Lebensmittelvorräten mit Medikamenten zu verhindern , insbesondere wenn zur ihrer Produktion essbare Pflanzen verwendet werden .
Selbst wenn Biopharming-Pflanzen tatsächlich zur Kontaminierung von Lebensmittelpflanzen führen , ist die Wahrscheinlichkeit , dass Konsumenten in ihren Cornflakes , Nudeln oder Tofugerichten eine gefährlichen Dosis verschreibungspflichtiger Medikamente verabreicht bekommen , sehr gering . Die Übertragung von Genen ist ein uralter Vorgang , der von Landwirten , die hunderte von Pflanzen anbauen , sehr gut verstanden wird .
Selbst wenn einige Pflanzen kontaminiert werden , ist die Wahrscheinlichkeit , dass im Lebensmittelendprodukt aktive medizinische Wirkstoffe in einer dem Menschen abträglichen Dosis vorhanden bleiben , sehr gering . Die Biopharming-Pflanze würde mit einer großen Ernte vermischt , innerhalb derer ihre Medikamente stark verdünnt würden .
Aber angesichts des Zusammenspiels von Faktoren wie natürliche Auslese , Haftungsfragen und das wirtschaftliche Eigeninteresse der Landwirte , die dieser Möglichkeit entgegen stehen , ist das Risiko sehr gering , und die Auswirkungen wären mit ziemlicher Sicherheit kaum spürbar . Wenn man dies gegen die Möglichkeit abwägt , den nächsten großen Durchbruch der Pharmaindustrie zu erzielen oder zumindest kostengünstig hochwertige Inhaltsstoffe zu entwickeln , scheinen die Vorbehalte der Regulierungsbehörden gegen solche unwahrscheinlichen Ereignisse unangebracht zu sein .
Um aber das , was wir säen können , auch zu ernten , müssen die Regulierer weltweit eine vernünftige , wissenschaftlich fundierte Politik betreiben . Leider ist dies so , als ob wir uns , mit den Worten des verstorbenen Ökonomen Milton Friedman ausgedrückt , wünschen würden , unsere Katzen könnten bellen .
