Großbritannien : nur durch Schmerzen zum Aufschwung ?
LONDON – Der Wirtschaftshistoriker Niall Ferguson erinnert mich an den verstorbenen Oxford-Historiker A.J.P. Taylor .
Obwohl Taylor darauf beharrte , dass er in seinen historischen Schriften versuche , die Wahrheit zu schildern , war er gern bereit , der guten Sache wegen an den Tatsachen zu drehen .
Auch Ferguson ist ein wunderbarer Historiker – aber völlig skrupellos , wenn er politisch wird .
Fergusons Sache ist der US-amerikanische Neokonservativismus , verbunden mit einer unnachgiebigen Abneigung gegenüber Keynes und dessen Anhängern .
Seine jüngste Verteidigung der Austeritätspolitik folgte unmittelbar auf die letzten Parlamentswahlen in Großbritannien , als er in der Financial Times schrieb : „ Labour sollte Keynes die Schuld für seine Niederlage geben . “
Fergusons Argumentation läuft auf die eines brutalen Zuchtmeisters hinaus , der seine Methoden damit rechtfertigt , das Opfer sei noch am Leben .
In seinem Plädoyer zugunsten des britischen Schatzkanzlers George Osborne verweist Ferguson darauf , dass die britische Volkswirtschaft im vergangenen Jahr um 2,6 % gewachsen sei ( die „ leistungsstärkste unter den G7-Volkswirtschaften “ ) , aber ignoriert die Schäden , die Osborne der Volkswirtschaft auf dem Weg hin zu diesem Aufschwung zugefügt hat .
Über diese Schäden besteht inzwischen weitgehende Einigkeit .
Das Office of Budget Responsibility – die von Osborne zur Bewertung der makroökonomischen Leistung der Regierung eingerichtete unabhängige Behörde – , hat gerade festgestellt , dass die Austeritätspolitik das BIP zwischen 2010 und 2012 um 2 % reduziert habe ; damit beliefen sich die Gesamtkosten dieserPolitik seit 2010 auf 5 % vom BIP .
Simon Wren-Lewis von der Universität Oxford schätzt , dass sich der Schaden auf bis zu 15 % vom BIP belaufen könnte .
Und bei einer vom Centre for Macroeconomics durchgeführten aktuellen Umfrage unter britischen Ökonomen stimmten zwei Drittel zu , dass die Austeritätspolitik der britischen Wirtschaft geschadet habe .
Zudem ist Großbritannien dabei nicht allein .
In seinem World Economic Outlookvom Oktober 2012 gestand der IWF ein , dass die „ fiskalischen Multiplikatoren weltweit unterschätzt wurden . “ Auf gut Deutsch : Die Prognostiker unterschätzten das Ausmaß der ungenutzten Kapazität und damit das Potenzial , durch eine expansive Haushaltspolitik die Wirtschaftsleistung zu steigern .
War das ein bedauerlicher Irrtum ?
Oder lag es daran , dass die Prognostiker Wirtschaftsmodellen hörig waren , die implizierten , dass in den Volkswirtschaften Vollbeschäftigung herrschte , in welchem Falle das einzige Ergebnis einer expansiven Haushaltspolitik Inflation gewesen wäre ?
Inzwischen wissen sie es besser , und auch Ferguson sollte es besser wissen .
Ein deprimierender Aspekt an Fergusons Skrupellosigkeit ist sein Versäumnis , die Auswirkungen der Großen Rezession auf Regierungsleistung und Wirtschaftserwartungen anzuerkennen .
So vergleicht er das Wachstum von 2,6 % im Jahr 2014 mit dem Wachstumsrückgang von 4,3 % im Jahre 2009 , das er als „ das letzte vollständige Jahr unter einer Labour-Regierung beschreibt “ – als ob die Labour-Politik den Wachstumseinbruch verursacht hätte .
In ähnlicher Weise schreibt er : „ Zu keinem Zeitpunkt ist [ die Zuversicht ] nach Mai 2010 auf das Niveau zurückgefallen , auf dem sie während der letzten beiden Jahre der katastrophalen Amtszeit Gordon Browns als Premierminister durchgängig verharrte “ – als ob es die Leistung der Regierung Brown gewesen wäre , die die Zuversicht der Unternehmen einbrechen ließ .
Die Behauptung , Keynes sei schuld an Labours Wahlniederlage , ist besonders merkwürdig .
Schließlich hat die Labour-Führung im Wahlkampf nichts mehr versucht , als die Partei von jedem Hauch von Keynesianismus zu distanzieren .
Vielleicht war Ferguson der Ansicht , dass es Labours frühere Verbindung zu Keynes war , die die Partei dem Untergang geweiht hatte – „ ihre katastrophale Leitung vor und während der Finanzkrise “ , wie er es formuliert .
Nur waren die letzten Labour-Regierungen entschieden nicht-keynesianisch ; die Geldpolitik war auf ein Inflationsziel von 2 % ausgerichtet , und die Haushaltspolitik zielte darauf ab , den Haushalt über den Wirtschaftszyklus hinweg auszugleichen . Anders ausgedrückt : Bevor die Rezession zuschlug , verfolgte Labour eine konventionelle makroökonomische Politik .
Das Schlimmste , was man der Partei wirtschaftspolitisch vorwerfen kann , ist , dass sie sich zu stark die Vorstellung sich selbst optimal regulierender Finanzmärkte zu eigen machte – eine Sichtweise , die Keynes ablehnte .
Keynes hatte keine Schuld an der Niederlage von Labour ; diese ist überwiegend auf die Situation in Schottland zurückzuführen .
Der Erdrutschsieg der Scottish National Party führte dazu , dass Labour in ganz Schottland nur noch einen Sitz gewann .
Es gibt zweifellos eine Menge Gründe für den überwältigenden Triumph der SNP , aber Unterstützung für die Austeritätspolitik gehört nicht dazu .
( Den Konservativen erging es in Schottland genauso schlimm wie Labour . )
Nicola Sturgeon , die schottische Ministerpräsidentin und SNP-Vorsitzende , griff den „ bequemen Konsens “ in der Frage der Haushaltskonsolidierung in Westminster an .
Das Defizit , so äußerte sie zu Recht , sei ein „ Symptom der wirtschaftlichen Schwierigkeiten , nicht bloß ihre Ursache “ .
Das SNP-Programm versprach „ großbritannienweit mindestens 140 Milliarden Pfund Sterling zusätzlich in die berufliche Weiterbildung und die Infrastruktur zu investieren “ .
Wenn also die SNP mit einem „ keynesianischen “ Programm einer expansiven Haushaltspolitik so gut gefahren ist , ließe sich dann nicht argumentieren , dass es Labour besser ergangen wäre , wenn die Partei ihre eigene Regierungsbilanz offensiver verteidigt hätte und Osbornes Sparkurs aggressiver angegriffen hätte ?
Dies ist , was führende Köpfe innerhalb der Labour Party wie Alistair Darling , Gordon Browns Schatzkanzler , inzwischen sagen .
Doch hatten sie anscheinend keinen Einfluss auf die beiden Architekten von Labours Wahlkampfstrategie , Ed Miliband und Ed Balls , die sich inzwischen beide aus der ersten Reihe der Politik zurückgezogen haben .
Was die Konservativen erfolgreich und in brillanter Weise taten , war , die Engländer zu überzeugen , dass sie bloß „ das Labour-Chaos aufräumen “ würden und dass Großbritannien ohne Sparkurs „ den Weg Griechenlands genommen hätte “ – was genau Fergusons Sicht entspricht .
Man könnte zu dem Schluss gelangen , dass all dies Geschichte ist : Die Wähler haben gesprochen .
Doch wäre es ein Fehler , der konservativen Darstellung das letzte Wort zuzugestehen .
Dabei handelt es sich im Wesentlichen um schlecht verhüllte Propaganda – kaum durch die Theorie gestützt und mit destruktiven Folgen in der Praxis .
Das wäre vielleicht nicht so schlimm , wenn es einen Regierungswechsel gegeben hätte .
Aber Osborne ist zurück im Amt als Schatzkanzler und verspricht für die nächsten fünf Jahre noch stärkere Einschnitte .
Und dank Deutschland herrscht die Spardoktrin auch in der Eurozone weiter .
Also dürfte sich der Schaden fortsetzen .
Und in Ermangelung eines zwingenden Gegenbildes ist es möglicherweise unser Schicksal , herauszufinden , wie viel Schmerzen die Opfer noch ertragen können .
