Die Umwelt der Armut
KOPENHAGEN – Trotz wachsender Lebenserwartung , besserem Zugang zu Ausbildung und geringerer Armuts- und Hungerraten hat die Welt bei der Verbesserung der Lebensqualität ihrer Bewohner noch einen langen Weg vor sich .
Fast eine Milliarde Menschen gehen hungrig zu Bett , 1,2 Milliarden leben in extremer Armut , 2,6 Milliarden haben nur mangelhaften Zugang zu Trinkwasser und sanitären Einrichtungen , und fast drei Milliarden verbrennen innerhalb ihres Hauses schädliche Materialien , um warm zu bleiben .
Jedes Jahr sterben zehn Millionen Menschen an Infektionskrankheiten wie Malaria , HIV , Tuberkulose , Lungenentzündung oder Durchfall .
Wasser- und Hygienemangel verursachen schätzungsweise mindestens 300.000 Todesfälle jährlich ..
Mindestens 1,4 Millionen Kinder fallen Unterernährung zum Opfer .
Armut ist eine der Haupttodesursachen .
Sie ist der Grund , warum Kinder keine angemessene Ernährung bekommen und in Stadtteilen mit unsauberem Wasser und mangelnden sanitären Einrichtungen leben .
Und sie ist der Grund , warum eine völlig vermeidbare Krankheit wie Malaria jährlich 600.000 Menschen tötet .. Viele sind zu arm , um Medikamente und Moskitonetze kaufen zu können , und die Regierungen sind oft zu arm , um die die Krankheit übertragenden Moskitos auszurotten und Ausbrüche einzudämmen oder zu behandeln .
Aber einige der tödlichsten Probleme sind Umweltschäden .
Laut der Weltgesundheitsorganisation werden jährlich etwa sieben Millionen Todesfälle durch Luftverschmutzung verursacht , die Mehrheit davon durch das Verbrennen von Ästen und Dung in Innenräumen .
Die Verwendung von Blei in Farben und Benzin der letzten Generation führt zu schätzungsweise 700.000 Todesfällen im Jahr .
Bodennahe Ozonverschmutzung tötet jährlich über 150.000 Menschen , und weitere 141.000 Tote gehen auf das Konto der globalen Erwärmung .
Natürlich vorkommendes radioaktives Radon , dass sich innerhalb von Häusern sammelt , verursacht jährlich den Tod von etwa 100.000 Menschen .
Auch hier spielt die Armut eine überproportionale Rolle .
Aus Spaß zündet niemand bei sich zu Hause ein Feuer an , sondern deshalb , weil keine Elektrizität da ist , um warm zu bleiben und kochen zu können .
Da die Verschmutzung der Außenluft teilweise durch beginnende Industrialisierung verursacht wird , stellt sie für die Armen zeitweise ein notwendiges Übel dar – als Preis für die Befreiung von Hunger , Infektionskrankheiten und Raumluftverschmutzung , um sich Lebensmittel , Gesundheitsfürsorge und Ausbildung besser leisten zu können .
Wenn Länder ausreichenden Wohlstand erlangen , können sie sich sauberere Technologien leisten und damit beginnen , Umweltgesetze für sauberere Außenluft zu erlassen , wie wir es jetzt in Mexiko-Stadt und in Santiago , Chile , sehen .
Eine der besten Maßnahmen gegen Armut ist der Handel .
China hat durch eine Strategie schneller Integration in die Weltwirtschaft in den letzten drei Jahrzehnten 680 Millionen Menschen aus der Armut befreit .
Die Ausweitung des Freihandels in der gesamten Dritten Welt , insbesondere im Agrarbereich , ist wahrscheinlich die mit Abstand wichtigste Maßnahme gegen die Armut , die Politiker in diesem Jahrzehnt einführen konnten .
Ermutigend ist aber auch , dass die Welt mehr Geld für die Hilfe der Armen ausgibt – in den letzten 15 Jahren hat sich die Entwicklungshilfe real fast verdoppelt .
Menschen , die an Malaria , HIV , Unterernährung oder Durchfall leiden , kamen diese Ressourcen zugute .
Und obwohl die Daten etwas unzusammenhängend sind , ist es klar , dass die Welt mehr für ihre Umwelt ausgibt .
Die Hilfe für Umweltprojekte hat sich von etwa 5 % der gesamten bilateralen Hilfe auf fast 30 % heute vervielfacht , bei einer momentanen jährlichen Summe von etwa 25 Milliarden Dollar .
Dies hört sich gut an .
Die Welt kann sich zunehmend auf die Hauptumweltprobleme konzentrieren – Innen- und Außenluftverschmutzung sowie Verschmutzung durch Blei und Ozon – die für fast alle durch Umwelteinflüsse verursachten Todesfälle verantwortlich sind .
Leider geschieht dies aber nicht .
Fast die gesamte Umwelthilfe – der OECD zufolge etwa 21,5 Milliarden USD – wird für die Bekämpfung des Klimawandels ausgegeben .
Zweifellos ist die weltweite Erwärmung ein Problem , das wir intelligent angehen müssen ( obwohl unsere Bilanz dabei bis jetzt nicht ermutigend ist ) .
Aber dazu ist insbesondere in den Industriestaaten billige grüne Energie erforderlich , und nicht Entwicklungshilfe zur Reduzierung der Treibhausgase wie CO ₂ in den Entwicklungsländern .
In der Tat hat die Art , wie wir unsere Prioritäten setzen , etwas grundlegend Unmoralisches .
Die OECD schätzt , dass die Welt mindestens elf Milliarden Dollar Entwicklungshilfe dafür ausgibt , Treibhausgase zu reduzieren .
Ein großer Teil davon fließt in erneuerbare Energien wie Wind , Wasserkraft und Solarstrom .
Japan beispielsweise verwendete 300 Millionen Dollar seiner Entwicklungshilfe dafür , in Indien Solar- und Windenergie zu subventionieren .
Würden die gesamten elf Milliarden im gleichen Verhältnis für Solar- und Windkraft ausgegeben wie die aktuellen weltweiten Ausgaben , würden die weltweiten CO ₂ -Emissionen um 50 Millionen Tonnen jährlich zurückgehen .
Laut eines Standardklimamodells würde dies die Temperaturen nur so minimal reduzieren – um 0,00002oC bis zum Jahr 2100 – dass es einer Verschiebung der globalen Erwärmung am Ende des Jahrhunderts um etwas mehr als sieben Stunden entspräche .
Natürlich würden Klimaaktivisten betonen , dass die Solarzellen und Windturbinen – zumindest zeitweise – 22 Millionen Menschen mit Elektrizität versorgen .
Aber wenn das gleiche Geld zur Verstromung von Gas verwendet würde , könnte dies fast 100 Millionen Menschen aus Dunkelheit und Armut befreien .
Darüber hinaus könnten diese elf Milliarden Dollar für noch dringendere Probleme verwendet werden .
Berechnungen des Copenhagen Consensus zeigen , dass sie jedes Jahr fast drei Millionen Leben retten könnten , wenn sie gegen Malaria und Tuberkulose oder für die Verstärkung der Immunisierung von Kleinkindern eingesetzt würden .
Das Geld könnte auch für die Steigerung der landwirtschaftlichen Produktivität verwendet werden , was langfristig 200 Millionen Menschen vor dem Verhungern retten könnte , und Naturkatastrophen könnten durch Frühwarnsysteme abgemildert werden .
Und es wäre noch Geld übrig , um zur Entwicklung eines Impfstoffs gegen HIV beizutragen , Medikamente gegen Herzinfarkte herzustellen , den Entwicklungsländern Impfstoffe gegen Hepatitis B zur Verfügung zu stellen , und 31 Millionen Kinder jährlich vor dem Verhungern zu retten .
Ist es wirklich besser , die globale Erwärmung um sieben Stunden zu verzögern ?
Selbst wenn wir hundert Jahre lang elf Milliarden Dollar gegen die Zunahme von Treibhausgasen ausgeben würden , könnten wir damit die globale Erwärmung zum Ende des Jahrhunderts lediglich um weniger als einen Monat verzögern – was für niemanden auf diesem Planeten praktische Auswirkungen hätte .
Warum besteht weltweit ein Konsens für derart ineffektive Hilfe ?
Könnte es sein , dass es bei der Umwelthilfe nicht in erster Linie um das Wohl der Welt geht , sondern eher darum , dass wir uns besser fühlen ?
