Es ist zu einfach , dem Islam die Schuld zu geben
Durch die Terroranschläge in Amerika und den Krieg gegen die Taliban wurde eine großangelegte Debatte über den Zusammenhang zwischen Kultur und wirtschaftlicher Entwicklung angefacht .
Die Kernfrage dabei ist , ob die islamische Welt von der Modernisierung ausgeschlossen ist , weil ihre Kultur noch im Mittelalter steckt .
Ist die schlechte wirtschaftliche Entwicklung in vielen Ländern des mittleren Ostens und Zentralasiens auf kulturelle Einflüsse zurückzuführen , die das Wirtschaftswachstum behindern ?
Der islamischen Welt wird allgemein angelastet , die Fortschritte der Europäischen Aufklärung - die Trennung von Kirche und Staat , die Einführung moderner wissenschaftlicher Konzepte und die Aufwertung der Frau in der Gesellschaft - versäumt zu haben .
Daher , so wird behauptet , ist die islamische Welt weder in technologischer noch in kultureller Hinsicht den Anforderungen der Modernisierung gewachsen . So werden beispielsweise den Frauen immer noch Rechte vorenthalten , was allerdings eine Voraussetzung für wirtschaftlichen Erfolg in einer modernen Welt wäre .
Wie immer bei groben Verallgemeinerungen wird hier ein Körnchen Wahrheit mit viel Unwissenheit vermischt .
Tatsache ist , dass manche kulturelle Traditionen die wirtschaftliche Modernisierung begünstigen .
Zu diesen begünstigenden Einflüssen zählen das Bemühen um die Gleichstellung von Mann und Frau , eine Kultur , die ein hohes Ausbildungsniveau mit hohem sozialen Ansehen belohnt , die Säkularisierung vieler Bereiche des modernen Lebens , wozu auch die Vorherrschaft der modernen Wissenschaft gehört und kulturelle Aspekte , die die soziale Mobilität im Hinblick auf die Berufswahl fördern .
Es ist jedoch schlicht falsch zu glauben , dass manche Kulturen statisch und gegen jeden Wandel immun sind , während andere wiederum auf einzigartige Weise modern wären .
In den letzten zweihundert Jahren mussten sich Kulturen überall auf der Welt den Veränderungen der wirtschaftlichen Gegebenheiten , der Technologie und der Wissenschaft anpassen .
In Westeuropa und den USA beispielsweise bedurfte es eines langen politischen Kampfes und geänderter sozialer Normen , um die gesellschaftliche Akzeptanz der sozialen und wirtschaftlichen Gleichstellung von Mann und Frau zu erreichen .
Der Wandel vollzog sich jedoch nicht in jedem Kulturraum gleich schnell .
Auch die islamische Welt , die sich über 15.000 Kilometer erstreckt , dutzende Länder und mehr als eine Milliarde Gläubige umfasst , ist kulturell äußerst vielfältig .
So unterscheiden sich die islamischen Länder des Mittelmeerraumes ( wie Marokko , Tunesien , Ägypten und die Türkei ) kulturell und politisch von islamischen Ländern der Arabischen Halbinsel ( wie Saudi Arabien , Jemen , Oman ) , die sich wiederum von jenen in Zentralasien ( wie Afghanistan , Pakistan , Tadschikistan ) , Südostasien ( wie Indonesien und Malaysia ) und den Ländern in Sub-Sahara-Afrika ( wie Mali und Tschad ) unterscheiden .
Ein Beispiel für diese Unterschiedlichkeit ist die Anzahl der Kinder pro Frau in einer Gesellschaft , die " Gesamtfruchtbarkeitsrate " .
In Gesellschaften , in denen Frauen nicht erwerbstätig sein dürfen , sondern sich zu Hause um die Kindererziehung zu kümmern haben , ist die Kinderzahl sehr hoch .
Dies wirkt sich jedoch negativ auf die wirtschaftliche Entwicklung aus . In armen , kinderreichen Haushalten , wird auch die Ausbildung der Kinder eher vernachlässigt .
In einigen Teilen der islamischen Welt , vor allem auf der Arabischen Halbinsel , ist die Fruchtbarkeitsrate noch immer sehr hoch .
Im Jemen bekommt eine Frau in ihrem Leben durchschnittlich mehr als sieben Kinder .
In Saudi Arabien liegt der Durchschnittswert bei über 6 Kindern .
In anderen Gegenden der islamischen Welt ist die Fruchtbarkeitsrate jedoch viel niedriger . Sie ist in den letzten Jahrzehnten zurückgegangen , was auf einen substanziellen Wandel kultureller Normen hindeutet .
In Tunesien ist die durchschnittliche Fruchtbarkeitsrate von 6,2 in den siebziger Jahren des letzten Jahrhunderts auf den heutigen Wert von 2,2 gefallen - was knapp über dem amerikanischen Durchschnittswert von 2,0 liegt .
In der Türkei sank die Fruchtbarkeitsrate in ähnlicher Weise von 5,2 in den frühen siebziger Jahren des 20. Jahrhunderts auf 2,7 in den späten Neunzigern .
Ähnlich verlief die Entwicklung in Indonesien .
In diesen Gesellschaften wurden Frauen in viel größeren Umfang in den Arbeitsprozess eingegliedert . Dies brachte Vorteile für die wirtschaftliche Entwicklung und verhalf den Frauen zur Verbesserung ihres sozialen Status .
Man kann daher feststellen , dass sich innerhalb der letzten Generation in den islamischen Gesellschaften Tunesiens , der Türkei , Indonesiens und Malaysias die wirtschaftliche Lage rasch verbessert und der kulturelle Wandel ebenso rasch vollzogen hat .
Einige dieser Länder gehörten in den letzten Jahrzehnten überhaupt zu den am raschesten wachsenden Wirtschaften .
Weder hat die islamische Kultur das Wachstum behindert , noch blieb sie statisch .
Wie auch in anderen Teilen der Welt hat sich die Kultur in diesen Ländern dynamisch gezeigt und bewiesen , dass sie fähig ist , sich wechselnden Bedingungen anzupassen .
Auf der Arabischen Halbinsel hingegen hinkt der kulturelle Wandel , ebenso wie die wirtschaftliche Entwicklung hinterher .
Die Ursachen hierfür sind wohl in zwei Richtungen zu sehen . Einerseits haben kulturelle Faktoren möglicherweise das Wirtschaftswachstum gebremst und andererseits haben schlechte Wirtschaftsdaten ( mangelhafte Wirtschaftspolitik und übermäßige Abhängigkeit von Öl ) die kulturelle Anpassung an die Bedürfnisse einer modernen Wirtschaft verlangsamt .
In abgelegenen Ländern wie Afghanistan oder dem Tschad haben auch die schwachen Anbindungen an die Weltwirtschaft den gesellschaftlichen Wandel beeinträchtigt .
Diese Beispiele sollten uns davon abhalten , drei momentan vorherrschenden Trends zu folgen : Wir sollten erstens davon Abstand nehmen , komplexen und vielfältigen Gesellschaften einen Einheitsstempel aufzudrücken .
Die Vorstellung einer einzigen , konservativen " islamischen Welt " ist ebenso falsch , wie die einer einheitlichen " westlichen Gesellschaft " .
Die Vielfalt ist groß und kulturelle Normen sehr unterschiedlich .
Allzu vereinfachende Konzepte zeugen eher von Vorurteilen als von Verständnis .
Zweitens sollte man sich von der Idee verabschieden , dass Kultur statisch und unabänderlich ist .
Bedingt durch technologische Entwicklungen , Wirtschaftswachstum und nicht zuletzt aufgrund der Globalisierung unterliegen Kulturen überall einem Wandel .
Drittens sollte man nicht glauben , dass Kultur der Schlüssel für wirtschaftliche Entwicklung ist .
Wirtschaftliche Entwicklung wird von vielen Faktoren bestimmt , wie Geographie , Politik , internationalen Beziehungen und Kultur .
Kulturelle Unterschiede zwischen den Gesellschaften sind jedoch eher die Folge , als die Ursache für unterschiedliche wirtschaftliche Entwicklung .
