Große Ideen aus kleinen Ländern
CAMBRIDGE – Vor zwei Jahrzehnten dachten viele , die Lektion der 1980er Jahre lautete , dass die japanische Variante des Kapitalismus das beste Modell war und dass andere Länder auf der Welt ihm folgen sollten und würden .
Das japanische Modell verlor in den 1990er Jahren schnell seinen Glanz .
Vor einem Jahrzehnt dachten viele , die Lektion der 1990er Jahre lautete , dass die US-Variante des Kapitalismus das beste Modell war und dass andere Länder ihm folgen sollten und würden .
Das amerikanische Modell verlor seine Attraktivität im ersten Jahrzehnt des neuen Jahrtausends .
Wo sollen sich Länder jetzt , im Jahr 2010 , also umschauen , wenn sie wirtschaftlich erfolgreiche Modelle zum Nachahmen suchen ?
Vielleicht sollten sie in der Peripherie der Weltwirtschaft suchen .
Viele kleine Länder dort haben mit Strategien und Institutionen experimentiert , die sich – von anderen übernommen – als nützlich erweisen könnten .
Costa Rica in Mittelamerika und Mauritius in Afrika zogen jeweils vor einiger Zeit an den anderen Ländern in ihren Regionen vorbei .
Neben vielen anderen Entscheidungen , die bei ihnen gut funktionierten , haben beide Länder auf ein stehendes Heer verzichtet .
In beiden Fällen haben sich daraus eine politische Geschichte ohne Staatsstreiche und finanzielle Einsparungen ergeben , die für Bildung , Investitionen und andere positive Dinge genutzt werden können .
Eine Reihe von Innovationen hat Chile geholfen , besser als seine südamerikanischen Nachbarn dazustehen .
Chiles fiskalische Institutionen sorgen für einen antizyklischen Haushalt .
Viele Regierungen steigern die Ausgaben in Hochkonjunkturphasen exzessiv und sind dann gezwungen , bei schwacher Konjunktur zu kürzen , wodurch sie die zyklischen Schwankungen noch verstärken .
Chiles fiskalische Institutionen zeichnen sich durch zwei Schlüsselelemente aus :
● Eine Vorschrift zum strukturellen Haushaltssaldo erlaubt Defizite nur dann , wenn der aktuelle Kupferpreis unter seinem 10-Jahres-Gleichgewicht liegt oder die Produktion hinter dem langfristigen Trend zurückfällt .
● Zwei Gremien mit technischen Experten beurteilen die jeweiligen Trends für die Kupferpreise und ‑ produktion , unabhängig von den politischen Prozessen , die andernfalls Wunschvorstellungen nachgeben könnten .
Diese Institutionen sind besonders für andere Rohstoff exportierende Länder nachahmenswert , um den sogenannten „ Ressourcenfluch “ zu besiegen . Selbst Industrieländer wie die USA und das Vereinigte Königreich können etwas von Chile lernen , zumal sie bei der letzten Expansion offensichtlich vergessen haben , wie man antizyklische Fiskalpolitik betreibt .
Singapur erlangte mit einer einzigartigen Entwicklungsstrategie den Status eines reichen Landes .
Zu seinen vielen Innovationen zählten ein paternalistischer Ansatz beim Sparen und die Nutzung des Preismechanismus , um innerstädtische Staus in den Griff zu bekommen ( ein Ansatz , der später von London übernommen wurde ) .
Auch von anderen kleinen Ländern kann man etwas lernen .
Neuseeland war in den späten 1980er Jahren für einen Großteil der Zentralbanken der Welt bei der Inflationssteuerung sowie bei vielen Liberalisierungsreformen wegweisend .
Vielleicht gebührt seiner Labour Party die Anerkennung dafür , als Erste das Prinzip etabliert zu haben , dass Mitte-links-Regierungen manchmal eher eine wirtschaftliche Liberalisierung erreichen können als ihre Mitte-rechts-Gegner .
Irland hat die Bedeutung ausländischer Direktinvestitionen aufgezeigt .
Estland übernahm 1994 die Vorreiterrolle bei der Vereinfachung seines Steuersystems durch eine erfolgreiche Pauschalsteuer , gefolgt von der Slowakei und anderen kleinen Ländern in Mittel- wie Osteuropa und anderswo ( einschließlich wieder Mauritius ) .
Mexiko war wegweisend bei der Idee der Conditional Cash Transfers ( CCT ) , das sind an Bedingungen gekoppelte Zahlungen ( das 1998 gestartete OPORTUNIDADES-Programm – ursprünglich PROGRESA ) .
CCT-Programme wurden anschließend in vielen Ländern in Lateinamerika , Asien und Afrika nachgeahmt .
Die Neuerungen in Mexiko stellten tatsächlich zwei Revolutionen in einer dar .
Erstens gab es die spezifische politische Idee , Leistungen für Bedürftige vom Schulbesuch der Kinder abhängig zu machen ( eine Idee , die sogar in New York City aufgegriffen wurde ) .
Zweitens haben die Mexikaner , was vielleicht noch bedeutsamer ist , die methodologische Idee umgesetzt , kontrollierte Experimente durchzuführen , um herauszufinden , welche Strategien in Entwicklungsländern wirken und welche nicht ( dies hat einen Beitrag zu der spannenden Bewegung für randomisierte , kontrollierte Studien im Bereich der Entwicklungsökonomie geleistet ) .
Ebenfalls in den 1990er Jahren hat Mexiko , was großenteils der Führung des damaligen Präsidenten Ernesto Zedillo zu verdanken ist , überparteiliche föderale Wahlinstitutionen eingerichtet , die 2006 eine umstrittene Wahl erfolgreich klären konnten .
( Dagegen zeigte sich im November 2000 , dass die USA über keinen derartigen Mechanismus verfügten , außer den Vorlieben von politisch Ernannten . ) In jüngerer Zeit schloss der aktuelle Präsident Felipe Calderón den alteingesessenen Energieversorger und nahm den dringend benötigten Umbau des Steuer- und Rentensystems sowie andere Reformen in Angriff .
Wenn ich einige sehr spezifische Institutionen hervorhebe , die auch anderswo nützlich sein könnten , möchte ich damit nicht andeuten , sie könnten mühelos von einem nationalen Kontext in einen anderen übertragen werden .
Ebenso wenig möchte ich damit sagen , dass diese Beispiele vollständig für den wirtschaftlichen Erfolg der Länder verantwortlich sind , in denen sie anzutreffen sind .
( Einige dieser Länder haben seit einiger Zeit sogar mit ernsthaften Problemen zu kämpfen ) .
Doch muss ein Land nicht groß sein , um anderen als Beispiel zu dienen .
Kleine Länder neigen dazu , offen für Handel zu sein .
Oft sind sie offen für neue Ideen – und sie können freier als große Länder experimentieren .
Die Ergebnisse solcher Experimente – selbst die Fehlschläge – halten nützliche Lektionen für uns alle bereit .
