Die BRICS-Täuschung
MADRID – Der jüngsten Abstufung der Kreditwürdigkeit Brasiliens folgte eine Flut von Artikeln , in denen vom Niedergang der BRICS ( Brasilien , Russland , Indien , China und Südafrika ) die Rede war .
Wie vorhersehbar : Auf schlechte Nachrichten über die BRICS folgt fast immer Schadenfreude , und dabei wurden diese Länder früher als die weltweit dynamischsten Volkswirtschaften und kommenden politischen Großmächte gefeiert .
Um dies zu erklären , muss man genauer hinschauen : Die offensichtliche Faszination der Welt über den angeblichen Aufstieg und Fall der BRICS spiegelt ein Bedürfnis wider , ein Land oder eine Gruppe von Ländern zu finden , die den Vereinigten Staaten ihre weltweite Führungsposition abnehmen könnten .
Aber auf der Suche nach dem „ nächsten großen Ding “ ignoriert die Welt die Tatsache , dass die USA immer noch die einzige Macht sind , die in der Lage ist , weltweit zu führen und eine gewisse internationale Ordnung zu gewährleisten .
Die Geschichte der BRICS ist bekannt .
Der Begriff wurde 2001 durch den britischen Ökonomen Jim O ’ Neill als rein praktische Gruppierung eingeführt . Er fasste diese Länder ( ohne Südafrika ) nur deshalb zusammen und gab ihnen einen prägnanten Namen , weil sie allesamt große , sich schnell entwickelnde Schwellenländer waren .
Aber als die BRICS erkannten , dass sich wirtschaftliche Macht in politischen Einfluss verwandeln lässt , hielten sie 2006 ihr erstes informelles Treffen und 2009 ihren ersten politischen Gipfel ab .
Der Block schien gemeinsame Wege gehen zu wollen .
Aber nach sieben Jahren , sieben Gipfeltreffen und einem neuen Mitglied ( 2010 stieß Südafrika dazu ) wird die tatsächliche Bedeutung der BRICS weiterhin heiß diskutiert .
Die Unterschiede zwischen den einzelnen BRICS-Staaten sind offensichtlich .
Chinas Wirtschaftsleistung ist fast doppelt so groß wie diejenige aller anderen BRICS zusammen und beträgt das Dreißigfache der Leistung Südafrikas .
Die einzelnen Regierungssysteme unterscheiden sich stark und reichen von Indiens robuster Demokratie über Russlands illiberales Modell bis hin zu Chinas Einparteiensystem .
Russland und China , beides Mitglieder des UN-Sicherheitsrats , haben die Bemühungen der anderen BRICS , sich ihnen anzuschließen , bestenfalls halbherzig unterstützt .
Und dann gibt es noch die bilateralen Unstimmigkeiten zwischen Mitgliedstaaten , darunter ein hitzköpfiger Territorialstreit zwischen Indien und China .
Und trotzdem haben die BRICS mehr als einmal gemeinsam gehandelt .
Während die russische Besetzung der Krim im letzten März von fast allen Ländern verdammt wurde , enthielten sich die vier anderen BRICS-Staaten bei einer Resolution der UN-Generalversammlung zur Bestätigung der Einheit und territorialen Integrität der Ukraine der Stimme – sogar diejenigen , die sich seit langem für die Unverletzlichkeit von Grenzen und gegen Interventionen einsetzen .
Drei Monate später dann veröffentlichten die BRICS ihre „ Gipfelerklärung der Staatsführer “ , in der die Sanktionen der Europäischen Union und der USA gegen Russland verurteilt werden .
Das konkreteste Ergebnis der Zusammenarbeit ist die lang erwartete Neue Entwicklungsbank , die im Juli in Shanghai eröffnet wurde und von allen fünf BRICS-Staaten gemeinsam und gleichberechtigt betrieben wird .
Die BRICS sind ganz klar ein Thema , aber eben nicht das Thema .
Sie entstanden zu einer Zeit , als sich ein Großteil der Welt in der Krise befand , insbesondere die Industriestaaten .
Die Geschichte vom „ Fall des Westens “ geht einher mit derjenigen vom „ Aufstieg der anderen “ ..
Aber die Handlung hat sich nicht ganz so entwickelt wie gedacht .
In wirtschaftlicher Hinsicht stehen die BRICS vor ernsten Problemen .
Zusätzlich zum Wachstumseinbruch , über den weithin berichtet wurde , litt China in letzter Zeit unter beträchtlichen Unruhen am Aktienmarkt und unter der Abwertung seiner Währung .
Die brasilianische und die russische Volkswirtschaft schrumpfen , das Wachstum in Südafrika hat sich verlangsamt , und die indische Wirtschaft wächst zwar weiterhin relativ stark , aber das Land muss wichtige Reformen umsetzen .
Auch ihr Versprechen , eine internationale Führungsrolle zu übernehmen , konnten die BRICS nicht erfüllen .
Zu Anfang des Jahrzehnts zeigte Brasilien gemeinsam mit der Türkei gewisse Absichten , ein alternatives Nuklearabkommen mit dem Iran durchzusetzen .
Aber dieser Vorschlag verlief im Sand , und Brasilien , das gleichzeitig unter Korruptionsskandalen und fallenden Rohstoffpreisen litt , verließ die globale Bühne .
Auch Südafrika und Indien kämpfen ( trotz der starken Präsenz des indischen Ministerpräsidenten Narendra Modi ) auf der internationalen Bühne weit unterhalb ihrer Gewichtsklasse .
Was Russland betrifft , die einzige traditionelle Weltmacht unter den BRICS , wurde das internationale Profil des Landes durch die Ukrainepolitik des Kreml stark beschädigt – so stark , dass dies noch nicht einmal durch einen möglichen diplomatischen Erfolg in Syrien repariert werden kann .
Nur China hat Führungsneigungen gezeigt . Verdeutlicht wurde dies durch den Besuch des Präsidenten Xi Jinping in Washington , DC , in der letzten Woche , auf dem große Ankündigungen zu Klimaschutz , Cyber-Sicherheit und internationaler Entwicklung gemacht wurden .
China hat auch bei Projekten wie der Asiatischen Investitionsbank für Infrastruktur und der Wiederbelebung der Shanghaier Organisation für Zusammenarbeit die Initiative ergriffen .
Aber die zunehmende Aggressivität des Landes , insbesondere im Südchinesischen Meer , hat die Wahrnehmung verstärkt , es sei eher eine Bedrohung als eine Führungsmacht .
Alles in allem scheinen sich die BRICS nicht mehr im Aufstieg zu befinden .
Gleichzeitig scheint der Niedergang der westlichen Kernstaaten gestoppt zu sein .
Auch wenn Europa immer noch unter der Krise und existenziellen Selbstzweifeln leidet und Japan nach zwei Jahrzehnten wirtschaftlicher Stagnation immer noch nach festem Boden unter den Füßen sucht : Die USA jedenfalls haben zu ihrer alten Bedeutung zurück gefunden .
Tatsächlich kann keine große globale Herausforderung – vom Konflikt im Nahen Osten über den Klimawandel bis hin zur weltweiten Finanzregulierung – bewältigt werden , ohne dass Amerika dabei eine Rolle spielt .
Viele werden sich über die anhaltende Dominanz der USA ärgern , und dies aus gutem Grund .
Ein Vierteljahrhundert nach dem Ende des Kalten Krieges sollte die Welt eigentlich einen gleichberechtigteren und ausgeglicheneren Weg gefunden haben , mit ihren Problemen umzugehen .
Aber dies ist nicht der Fall , und keine andere einzelne Macht ist in der Lage , die Position Amerikas einzunehmen .
Europa ist zu sehr mit sich selbst beschäftigt , China genießt zu wenig Vertrauen , und Indien mangelt es trotz Zeichen der Vorbereitung auf eine größere weltweite Rolle an eigener internationaler Autorität .
Also sind die USA fast zwanzig Jahre , nachdem die damalige US-Außenministerin Madeleine Albright ihr Land „ unverzichtbar “ nannte , immer noch genau dies .
Nun müssen die Welt und die USA selbst diese Tatsache anerkennen .
Anstatt nach Alternativen zur US-Führung zu suchen , sollten wir ihre Wichtigkeit betonen – ein Ansatz , der den USA dabei helfen könnte , sich wieder um ihre internationale Verantwortung zu kümmern .
Es gab Hinweise darauf , dass dieser Impuls immer noch vorhanden ist – darunter vor allem das Nuklearabkommen mit dem Iran – aber er reicht für die Bewältigung der weltweiten Herausforderungen nicht aus .
Die internationale Ordnung steht vor einem Scheideweg .
Die USA müssen die Führung hin zu Frieden und Wohlstand übernehmen – mit Einfallsreichtum , Initiative und Ausdauer .
Sind wir von der Frage besessen , wer Amerika vielleicht ersetzen könnte , kann uns dies nur in die Irre führen .
