Sind die Armen kreditwürdig ?
WASHINGTON , DC – Während der letzten fünf Jahre haben viele Länder mit geringen Einkommen wie Ruanda und Honduras erstmalig Staatsanleihen an private ausländische Investoren in London und New York ausgegeben . Bis vor Kurzem wäre dies undenkbar gewesen , also sollte diese neue , erstmalige Ausgabe von Anleihen als Zeichen großen Investorenvertrauens gesehen werden .
Etwa zwanzig „ Erstausgaben “ haben etwa zwölf Milliarden Dollar erzielt , und dies zu Zinssätzen , die durchschnittlich etwa 4,5 Prozentpunkte über denen liegen , die die Regierung der Vereinigten Staaten für Laufzeiten von fünf oder mehr Jahren zahlen . Im großen Meer der Weltfinanz sind dies kleine Fische , aber angesichts dessen , dass viele dieser Kreditnehmer noch vor einem Jahrzehnt in Schwierigkeiten oder bankrott waren und Schuldenerlasse benötigten , ist dies eine beeindruckende Wende .
Aber der Zugriff armer Länder auf private Gelder ist mit Risiken verbunden , die bereits im Vorfeld betont werden sollten , bevor sie zu akuten Bedrohungen werden .
Die Anleihen müssen üblicherweise in einer Fremdwährung wie dem US-Dollar in einem einzelnen Gesamtpaket zurückgezahlt werden . Diese Pakete können groß sein , insbesondere verglichen mit früheren Schuldverpflichtungen oder zukünftigen Exporteinnahmen .
Daten der Weltbank , die die Entwicklung der Schulden der Entwicklungsländer seit den 1970ern verfolgen , zeigen , dass die Wahrscheinlichkeit , dass ein Land in Schuldenprobleme gerät , um das Neunfache ( auf eine Chance von eins zu fünf ) steigt , wenn die Rückzahlungen über ein Zehntel seiner Exporteinnahmen hinaus steigen – eine Situation , in die ein Drittel der heutigen neuen Schuldner bei Fälligkeit ihrer Anleihen geraten könnte .
Ein weiterer ist , ob sie das Geld vernünftig investieren und somit pünktlich zurück zahlen können . Und es hängt weiterhin davon ab , ob Länder mit unregelmäßigen Einkünften , insbesondere solche , die von natürlichen Ressourcen abhängen , in guten Zeiten Geld zurücklegen .
Der Appetit der Geldgeber auf Anleihen armer Länder wurde größtenteils durch eine Kombination von Liquidität im Überfluss und Zinssätzen nahe Null in den Industriestaaten seit der globalen Finanzkrise angeregt . Bei nur geringen Erträgen zu Hause haben die Investoren nach riskanteren „ Pionier “ -Märkten mit höheren Renditen Ausschau gehalten .
Früher oder später werden die Industriestaaten allerdings zu einer engeren Geldpolitik zurückkehren , wodurch die Anleihen der Entwicklungsländer unattraktiver werden . Diejenigen Gläubiger mit solider makroökonomischer Politik werden wahrscheinlich auch weiterhin für die weltweiten Finanzmärkte attraktiv bleiben , aber weniger vernünftige Regierungen könnten sich plötzlich in einem Engpass wiederfinden .
Leider ist die Qualität des Schuldenmanagements unter den neuen Anleiheemittenten sehr ungleich verteilt . Vernünftige Schuldenstrategien , eine professionelle und unabhängige Schuldenverwaltungsstelle und ein klares Regelwerk für öffentliche Schuldenaufnahme sind heute wichtiger als jemals zuvor .
Sicherlich gab es an dieser Front in den letzten zehn Jahren deutliche Fortschritte , von denen die meisten mithilfe der reichen Länder erreicht wurden . Aber bevor diese neue Schuldenwelle zu groß wird oder auf staatliche oder lokale Regierungen mit schwächeren administrativen Möglichkeiten übergreift , kann und muss mehr getan werden .
Traditionell waren die Gläubiger armer Länder Regierungen der industrialisierten Welt und multilaterale Organisationen , die es politisch unpassend fanden , die Rückzahlung von Schulden dann einzufordern , wenn die Schuldner dafür wichtige öffentliche Dienstleistungen wie Gesundheit oder Ausbildung hätten kürzen müssen . In einem Prozess , der bereits seit 15 Jahren andauert – und immer noch nicht beendet ist – wurden 35 hochverschuldeten armen Ländern ( HIPCs ) die Schulden erlassen , was über 100 Milliarden Dollar gekostet hat .
Heute allerdings verkaufen viele ehemalige HIPCs Anleihen auf dem Weltmarkt an private Investoren , was nach den neuen Gerichtsregelungen in den Vereinigten Staaten , die Anleihegläubigern eine Ablehnung von Umschuldungen und die Klagemöglichkeit auf vollständige Rückzahlung ermöglichen , in den letzten Monaten immer riskanter geworden ist . Es bleibt zu hoffen , dass die erlösten Gelder gut verwendet werden und die Rückzahlungen keine großen Opfer fordern , da es momentan keine allgemein gültigen Mechanismen zur Umstrukturierung der neuen Schulden gibt , geschweige denn zu ihrer Annullierung .
Man könnte fragen , warum sich nicht nur die privaten Investoren in aller Welt Sorgen über Kreditverlängerungen , Rückabwicklungen , Schuldenmanagement und Umschuldungen machen sollten , sondern auch die Allgemeinheit . Der Grund dafür ist , dass unter den Schuldenproblemen eines Landes dessen ärmste Bürger , die am wenigsten über die Ausgabe von Anleihen wissen und dabei kein Mitspracherecht besitzen , am meisten leiden .
Gutes Schuldenmanagement ist letztlich gute Sozialpolitik – eine Lektion , die Schuldner und Kreditgeber gleichermaßen berücksichtigen müssen , wenn sie Schuldverhältnisse eingehen , die sich bei schlechter Verwaltung als komplizierter als zunächst angenommen und als problematischer als erwartet herausstellen .
