Was kommt nach Fukushima ?
WIEN – Seit dem verheerenden Unfall vor einem Jahr in Fukushima , Japan , ist die Atomkraft sicherer geworden .
Und wenn Regierungen , Anlagenbetreiber und Sicherheitsbehörden nicht nachlässig werden , wird sie in den kommenden Jahren noch sicherer werden .
Der Unfall in Fukushima wurde durch ein Erdbeben und einen Tsunami von nie dagewesener Stärke ausgelöst .
Aber die japanischen Behörden haben eingestanden , dass auch Fehlschläge menschlicher und organisatorischer Art eine wichtige Rolle gespielt haben .
So war Japans Atomregulierungsbehörde nicht unabhängig genug , und die Kontrolle des Anlagenbetreibers TEPCO war unzureichend .
Am Standort in Fukushima war die Notstromversorgung , die für grundlegende Sicherheitsfunktionen wie die Kühlung der Reaktoren und der alten Brennstäbe entscheidend ist , unzureichend geschützt .
Die Ausbildung für den Umgang mit schweren Unfällen entsprach nicht den Anforderungen .
Am Standort und im ganzen Land fehlte es an Kapazitäten für den Katastrophenschutz .
Menschliches und organisatorisches Versagen sind nicht allein auf Japan beschränkt .
Fukushima war ein Weckruf für alle Länder , die Atomkraft einsetzen .
Die Folge waren ernsthafte Überlegungen und das Eingeständnis , dass Sicherheit nirgendwo selbstverständlich ist .
Die Hauptursachen des Unfalls sind inzwischen bekannt .
Tatsächlich haben Regierungen , Regulierungsbehörden und Anlagenbetreiber auf der ganzen Welt begonnen , die richtigen Schlüsse zu ziehen .
Momentan wird ein solider internationaler Aktionsplan für nukleare Sicherheit umgesetzt .
Dadurch wird die Wahrscheinlichkeit einer weiteren Katastrophe vom Ausmaß derjenigen in Fukushima verringert .
Was genau hat sich verändert ?
Am wichtigsten ist vielleicht , dass in der Sicherheitsplanung die Annahmen für den schlimmsten Fall radikal überarbeitet wurden .
In Fukushima hielten die Reaktoren einem Erdbeben der Stärke 9,0 stand – viel mehr als dem , wofür sie ausgelegt waren .
Aber die Anlage war nicht dafür konstruiert , den vierzehn Meter hohen Tsunami-Wellen zu trotzen , die weniger als eine Stunde später über die Schutzmauer schwappten .
Nach Fukushima werden in Atomkraftwerken weltweit die Abwehrsysteme gegen schlimme Naturkatastrophen wie Erdbeben und Tsunamis verstärkt .
Es werden Maßnahmen umgesetzt , um selbst bei extremen Notsituationen besser mit längeren Stromausfällen umgehen zu können , Notstromaggregate zu schützen und die Verfügbarkeit von Kühlwasser zu verbessern .
Die globalen nuklearen Sicherheitsstandards werden überprüft .
Nationale und internationale Einrichtungen zum Katastrophenschutz werden verstärkt .
Die Anlagenbetreiber und die nationalen Regulierungsbehörden werden stärker überwacht .
Viele Länder öffnen ihre Anlagen und lassen mehr – amp # 160 ; und gründlichere – internationale Sicherheitsprüfungen zu .
Trotz des Unfalls ist abzusehen , dass die weltweite Nutzung der Kernenergie in den nächsten zwanzig Jahren stetig wächst , wenn auch etwas langsamer als bisher erwartet .
Die Gründe dafür haben sich nicht verändert : stärkerer Bedarf an Energie angesichts des Klimawandels , schwankender Preise für fossile Energieträger und der Sicherheit der Energiereserven .
Sollte Atomkraft kein wichtiger Bestandteil des globalen Energiemix mehr sein , wäre es schwierig , die beiden weltweiten Ziele einer zuverlässigen Energieversorgung und der Reduktion von Klimagasen zu erreichen .
Die internationale Atomenergiebehörde erwartet , dass zu den 437 bestehenden Atomkraftwerken bis zum Jahr 2030 weltweit mindestens 90 weitere hinzukommen .
Obwohl einige Länder ihre Kernenergiepläne nach Fukushima eingeschränkt oder ganz aufgegeben haben , haben andere wie China , Indien und Russland ehrgeizige Expansionspläne .
Und viele weitere Länder , hauptsächlich in der Dritten Welt , überlegen , erstmals Atomkraftwerke zu bauen .
Nukleare Sicherheit ist für erfahrene Anwender wie auch für Einsteiger von höchster Wichtigkeit .
Sie betrifft auch Länder , die sich für einen Ausstieg aus der Kernkraft entschieden haben , da auch ihre Anlagen über Jahrzehnte weiter betrieben werden und danach abgebaut und sicher entsorgt werden müssen .
Und auch Länder , die Kernkraft strikt ablehnen , sind betroffen , da viele von ihnen Nachbarn mit Atomkraftwerken haben .
Länder , die neue Atomprogramme planen , müssen verstehen , dass ihr Vorhaben anspruchsvoll ist und lange dauern wird .
Sie müssen viel Geld und Zeit in die Ausbildung von Wissenschaftlern und Ingenieuren investieren , unabhängige und gut finanzierte Regulierungsbehörden schaffen und die nötige technische Infrastruktur aufbauen .
Manche Länder sind diesem Anspruch noch nicht gewachsen .
Trotzdem kann die Atomkraft entgegen der öffentlichen Wahrnehmung eine gute allgemeine Sicherheitsbilanz vorweisen .
Heute neu gebaute Reaktoren verfügen verglichen mit denjenigen der Fukushima-Generation über entscheidend verbesserte aktive und passive Sicherheitsfunktionen .
Um aber das Vertrauen der Öffentlichkeit zurück zu erlangen und aufrecht zu erhalten , müssen Regierungen , Regulierungsbehörden und Betreiber die Vorteile und Risiken der Nuklearenergie völlig transparent machen – und ehrlich sein , wenn etwas schief geht .
Die Tatsache , dass in Japan , einem der industrialisiertesten Länder der Welt , ein Unfall wie der von Fukushima möglich war , erinnert uns daran , dass in Bezug auf nukleare Sicherheit nichts als selbstverständlich angesehen werden kann .
Selbstzufriedenheit kann tödlich sein .
Die in den letzten zwölf Monaten eingeführten Sicherheitsverbesserungen können nur ein Anfang sein .
Auch wenn Fukushima langsam in Vergessenheit gerät , dürfen wir nicht einfach zurück zur “ Tagesordnung ” übergehen .
