Der Realismus des globalen Optimismus
PRAGUE – Man braucht nur eine Zeitung zu lesen oder die Nachrichten zu sehen , um den Eindruck zu gewinnen , es sei immer schlechter um die Welt bestellt .
Ein Problem nach dem anderen wird beleuchtet .
Je mehr Tod , Zerstörung und Verzweiflung , desto besser .
Wie ein dänischer Journalist jüngst formulierte : „ Eine gute Geschichte ist normalerweise eine schlechte Nachricht . “
Nur höchst selten erfahren wir , dass die Dinge besser laufen .
Wenn dies geschieht , freuen wir uns , aber wir fühlen uns auch gleichzeitig schuldig .
Also denken wir oft , dass sich die Welt in einem schlechteren Zustand befindet , als es tatsächlich der Fall ist – selbst wenn wir denken , dass sich unser eigenes Leben verbessert .
Nehmen wir folgendes Beispiel : Seit 1978 werden amerikanische Konsumenten gefragt , ob ihre aktuelle finanzielle Situation besser oder schlechter ist als im Jahr zuvor .
In den vergangenen 25 Jahren haben durchschnittlich 38 Prozent angegeben , dass es ihnen besser ginge , gegenüber 32 Prozent , denen es schlechter ging .
Aber wenn dieselbe Frage über die allgemeine wirtschaftliche Situation der USA gestellt wird , geben 47 Prozent an , die Wirtschaft habe sich verschlechtert , verglichen mit 38 Prozent , die der Meinung sind , der Wirtschaft gehe es besser .
Mehr Menschen denken , ihr Leben verbessere sich , während es anderen schlechter gehe , möglicherweise weil sie dem ständigen Einfluss von Journalisten ausgesetzt sind , die schlechte Nachrichten verbreiten .
Das Phänomen beschränkt sich nicht auf die Vereinigten Staaten .
Seit 1977 befragt Gallup International Menschen in der ganzen Welt , ob sie glauben , ihr Leben werde sich innerhalb des kommenden Jahres im Vergleich zum vergangenen verbessern .
Für 2014 erwarten fast 50 Prozent der Befragten eine Verbesserung , nur 20 Prozent glauben , es werde ihnen schlechter gehen .
Werden sie aber über ihre Meinung zur Weltwirtschaft befragt , glauben fast genauso viel an eine Verbesserung , nämlich 32 Prozent , wie an eine Verschlechterung , nämlich 30 Prozent .
Es ist also sinnvoll , einen Schritt zurückzutreten und anzuerkennen , dass viele Indikatoren darauf hinweisen , dass sich die Welt verbessert .
Neue Daten von der Weltbank zeigen , dass sich der Anteil der Menschen , die in extremer Armut leben , in den vergangenen 30 Jahren halbiert hat , von 42 Prozent der globalen Bevölkerung 1981 auf 17 Prozent 2010 .
Während 1,2 Milliarden Menschen in den Entwicklungsländern noch immer von weniger als 1,25 US-Dollar leben – ein Problem , dass dringend angegangen werden muss – war die Quote extremer Armut noch nie so niedrig .
Ökonomen schätzen , dass 1820 mehr als 80 Prozent aller Menschen in extremer Armut lebten .
Gleichermaßen sind die bemerkenswerten Verbesserungen in der Bildung zu berücksichtigen .
Analphabetismus betrifft noch immer 20 Prozent der Weltbevölkerung , doch diese Zahl bedeutet einen deutlichen Rückgang von den geschätzten 70 Prozent im Jahr 1900 .
Im wohlhabenden Westen wurden zu Beginn des 20. Jahrhunderts schnelle Zunahmen der Alphabetisierungsquote erreicht .
In Entwicklungsländern wurden zwischen 1970 und 2000 ähnliche große ( und andauernde ) Fortschritte erzielt , wobei die größte Verbesserung auf China fällt .
Die Kosten einer schlechten Bildung sind erheblich .
Pakistan und Südkorea zum Beispiel waren 1950 mit einem vergleichbaren Bildungsstand am Start .
Heute hat ein Koreaner durchschnittlich zwölf Jahre Schulbildung , ein Pakistaner weniger als sechs .
Südkoreas Pro-Kopf-Einkommen hat sich in dieser Zeit verdreiundzwanzigfacht , das Pakistans lediglich verdreifacht .
Zusammen mit dem Copenhagen Consensus haben Ökonomen versucht , die Kosten des Analphabetismus ‘ zu bewerten .
Wir schätzen , dass die Welt um 240 Milliarden reicher wäre ( inflationsbereinigt ) , hätte es 1900 keinen Analphabetismus gegeben , das entspricht etwa 12 Prozent des damaligen globalen Bruttoinlandsproduktes .
Man kann also sagen , das globale Analphabetismus-Problem hat die Welt 12 Prozent ihres BIP gekostet .
Heute liegen die Kosten des globalen Analphabetismus ‘ bei 7 Prozent des Bruttoinlandsproduktes .
Bis 2050 , wenn der Analphabetismus ca. 12 Prozent erreichen wird , werden die Kosten auf lediglich 3,8 Prozent des BIP gesunken sein .
Gleichermaßen bringt Krieg hohe wirtschaftliche und menschliche Kosten mit sich .
Aber obwohl die Bilder , die wir davon sehen , genauer und plastischer sind als jemals zuvor , ist unsere Wahrnehmung , Konflikt sei allgegenwärtig , falsch .
Im 20. Jahrhundert haben bewaffnete Konflikte 140 Millionen Menschen das Leben gekostet , einschließlich der 78-79 Millionen der beiden Weltkriege .
Die gute Nachricht , die nicht oft veröffentlicht wird ( eben weil sie gut ist ) , ist , dass Szenarien , in welchen die Militärausgaben in der Zukunft höher , gleich oder niedriger sind als in der Zukunft , darauf hindeuten , dass die hohen militärischen Kosten des 20. Jahrhunderts zu etwas werden , was wie eine dauerhafte Friedensdividende aussieht .
Der Erste Weltkrieg hat circa 20 Prozent des globalen BIP gekostet , der Zweite Weltkrieg fast doppelt soviel .
Hinsichtlich der Kosten der Konflikte schätzen die Ökonomen des Copenhagen Consensus die tatsächlichen Kosten der globalen Militärausgaben .
Wenn wir dazu die Leben rechnen , die im Kampf verloren gehen , steigt die Schätzung um circa 50 Prozent .
Nach diesen Schätzungen betrugen die militärischen Kosten im 20. Jahrhundert jährlich durchschnittlich fünf Prozent des globalen Bruttoinlandsproduktes .
Aber seit dem Höchststand während des Koreakriegs mit sieben Prozent sind die globalen Kosten ständig gesunken , fielen 1980 auf drei Prozent und liegen jetzt bei circa 1,7 Prozent .
Auch die pessimistischeren Prognosen gehen von einer Zunahme auf lediglich 1,8 Prozent bis 2050 aus , in optimistischere Szenarien sinken die militärischen Ausgaben weiter bis auf 1,6 Prozent des Bruttoinlandsproduktes .
Es gibt noch immer viele Probleme in der Welt , wie wir täglich aus den Medien erfahren .
Und wir müssen uns auf die Beseitigung von Armut , die Bekämpfung des Analphabetismus und die Förderung des Friedens konzentrieren .
Aber wir dürfen auch nicht vergessen , dass die Welt insgesamt ein besserer Ort ist , als wir denken .
