Boom , Pleite und Erholung in der Weltwirtschaft
NEW YORK – Die aktuelle globale Wirtschaftskrise wird als Greenspans Wahn in die Geschichte eingehen .
Die Krise wurde in der Hauptsache vom Zentralbankrat der Vereinigten Staaten in der Zeitspanne von Mitte der 1990er Jahre bis heute verursacht , als Geld leicht zu haben war und die Deregulierung der Finanzmärkte betrieben wurde .
Diese Politik des einfachen Geldes , die von Regulierungsbehörden gestützt wurde , die es versäumten , zu regulieren , ließ in den USA und anderen Ländern zuvor ungekannte Immobilien- und Verbraucherkreditblasen entstehen , insbesondere in den Ländern , die Amerikas finanzpolitische Orientierung teilten .
Die Blase ist nun zerplatzt , und diese Wirtschaftsnationen steuern auf eine steile Rezession zu .
Zentrale Ursache dieser Krise war der Anstieg der Immobilien- und Aktienpreise , die weitab der historischen Vergleichsmarken lagen .
Greenspan schürte zwei Blasen – die Internetblase von 1998-2001 und die spätere Immobilienblase , die jetzt gerade platzt .
In beiden Fällen führte ein Anstieg der Vermögenswerte dazu , dass die US-Haushalte dachten , ihr Vermögen hätte sich ungeheuer vermehrt , was sie zu einer massiven Steigerung ihrer Kreditaufnahme und Ausgaben verführte – für Häuser , Autos und andere langlebige Gebrauchsgüter .
Die Finanzmärkte gaben diesen Haushalten eifrig Kredite , teilweise weil die Kreditmärkte dereguliert waren , was als Einladung zur leichtsinnigen Kreditvergabe diente .
Aufgrund des starken Anstiegs der Haus- und Aktienmarktpreise , erhöhte sich das Nettovermögen der US-Haushalte zwischen 1996 und 2006 um ca. $ 18 Billionen .
Der durch diesen Wohlstand bedingte Konsumanstieg ließ die Wohnungspreise seinerseits weiter steigen und überzeugte so Haushalte und Kreditgeber , die Blase noch eine Stufe höher zu schrauben .
All das ist nun mit einem Crash in sich zusammengefallen .
Die Immobilienpreise erreichten 2006 ihren Höhepunkt und die Aktienpreise 2007 .
Mit dem Zerplatzen dieser Blasen wird ein Papiervermögen von vielleicht $ 10 Billionen oder sogar $ 15 Billionen ausradiert .
Mehrere komplexe Vorgänge geschehen nun gleichzeitig .
Erstens schränken die Haushalte ihren Verbrauch stark ein , da sie sich wesentlich ärmer fühlen als vor einem Jahr – und es auch sind .
Zweitens sind Institute mit hoher Fremdfinanzierung wie Bear Sterns und Lehman Brothers pleite gegangen , was zu einem weiteren Vermögensverlust ( für Aktionäre und Kreditgeber dieser bankrotten Institute ) sowie einem weiteren Verlust von Krediten führt , die diese Firmen früher bereitgestellt haben .
Drittens haben auch kommerzielle Banken bei diesen Geschäften viel verloren , was einen großen Teil ihres Kapitals vernichtet hat .
Wenn sich ihr Kapitalbestand verringert , so tun das auch ihre zukünftigen Darlehen .
Viertens haben der Konkurs von Lehman Brothers und der knapp verhinderte Konkurs des Versicherungsriesen AIG eine Finanzpanik ausgelöst , in der sogar gesunde Unternehmen nicht in der Lage sind , kurzfristige Bankdarlehen zu bekommen oder kurzfristige Wertpapiere zu verkaufen .
Die Aufgabe der politischen Entscheidungsträger besteht darin , genug Vertrauen wiederherzustellen , damit die Unternehmen wieder kurzfristige Kredite bekommen können , um ihr Personal zu bezahlen und ihren Bestand zu finanzieren .
Die nächste Aufgabe besteht darin , auf eine Wiederherstellung des Bankkapitals zu drängen , damit kommerzielle Banken wieder Darlehen für längerfristige Investitionen gewähren können .
Doch werden diese Schritte , so dringend notwendig sie auch sind , eine Rezession in den USA und anderen Ländern , die von der Krise betroffen sind , nicht verhindern .
Es ist unwahrscheinlich , dass sich die Aktien- und Immobilienmärkte in nächster Zeit erholen werden .
Die Haushalte sind in der Folge ärmer und werden ihre Ausgaben stark verringern , was eine Rezession kurzfristig unumgänglich macht .
Die USA wird es am härtesten treffen , doch auch andere Länder , die vor Kurzem Immobilien- und Verbrauchsbooms ( und jetzt Crashs ) erlebten – insbesondere Großbritannien , Irland , Australien , Kanada und Spanien – , sind ebenfalls betroffen .
Island , das seine Banken vor wenigen Jahren privatisiert und dereguliert hat , steht nun vor dem Staatsbankrott , da seine Banken die ausländischen Kreditgeber , die ihnen viel Geld geliehen haben , nicht ausbezahlen können .
Es ist kein Zufall , dass all diese Länder , mit Ausnahme von Spanien , ausdrücklich Anhänger der US-Philosophie der „ freien Märkte “ und unterregulierten Finanzsysteme waren .
Doch egal wie groß der Schmerz in den deregulierten angelsächsischen Wirtschaftsnationen ist , muss all dies nicht unweigerlich zu einer globalen Katastrophe führen .
Ich sehe keinen Grund für eine globale Depression oder gar eine globale Rezession .
Zwar werden die USA eine Senkung der Einkünfte und einen starken Anstieg der Arbeitslosigkeit verzeichnen , wodurch sich die Exporte aus der übrigen Welt in die USA verringern werden .
Doch wachsen viele andere Teile der Welt weiter .
Viele große Volkswirtschaften , darunter China , Deutschland , Japan und Saudi-Arabien , haben sehr große Exportüberschüsse und sind demnach dem Rest der Welt ( besonders den USA ) gegenüber eher als Kreditgeber denn als Kreditnehmer aufgetreten .
Diese Länder schwimmen im Geld und werden vom Platzen einer Immobilienblase nicht belastet .
Obwohl ihre Haushalte in gewisser Weise unter dem Sturz der Aktienpreise gelitten haben , können sie nicht nur weiterwachsen , sonder auch ihre interne Nachfrage steigern , um die geringeren Exporte in die USA auszugleichen .
Sie sollten jetzt die Steuern senken , die Bedingungen für inländische Kredite lockern und die staatlichen Investitionen in Straßen , Stromversorgung und öffentlichen Wohnungsbau steigern .
Sie verfügen über genügend Devisenreserven , um das Risiko finanzieller Instabilität durch eine Steigerung ihrer Ausgaben im Inland zu verhindern , solange sie dies umsichtig tun .
Was die USA angeht , ist der unbestreitbare Schmerz , den derzeit Millionen von Menschen spüren und der nächstes Jahr , wenn die Arbeitslosigkeit steigt , noch stärker wird , eine Chance , das Wirtschaftsmodell zu überdenken , das seit Präsident Ronald Reagans Amtsantritt 1981 eingeführt wurde .
Niedrige Steuern und Deregulierung haben zu einer Konsumorgie geführt , die Spaß machte , solange sie dauerte , sie haben jedoch auch eine riesige Einkommensungleichheit , eine große Unterschicht , starke Kreditaufnahme , die Vernachlässigung von Umwelt und Infrastruktur und jetzt ein riesiges Finanzschlamassel erzeugt .
Die Zeit ist reif für eine neue Wirtschaftsstrategie – im Wesentlichen für einen neuen New Deal .
