Blind in Gaza und Jerusalem
LONDON – Ich verbrachte Silvester in Sydney und sah mir das Feuerwerk über der weltberühmten Hafenbrücke an , mit dem das neue Jahr begrüßt wurde .
Die Explosionen in dieser Nacht über Gaza waren nicht zur Unterhaltung gedacht , sondern zielten darauf ab , die Hamas zu zerschlagen und sie in den Augen der Palästinenser zu diskreditieren .
Mit dieser jüngsten Zuflucht zu schrecklicher Gewalt wollte man das Problem des friedlichen Nebeneinander in einem Gebiet lösen , das die Christen immer noch gerne als das Heilige Land bezeichnen .
Mahatma Gandhi kritisierte die biblische Rechtfertigung der Vergeltung „ Aug ’ um Aug ’ , Zahn um Zahn “ .
Am Ende , so seine Argumentation , würde dies bedeuten , dass wir alle erblinden .
Und das wurde nun in Palästina und Israel unter Beweis gestellt .
Man ist blind in Gaza und blind in Jerusalem .
Ein Großteil der Geschehnisse war vorhersehbar . Weit über 1.400 Männer , Frauen und Kinder verloren ihr Leben und mehr als 4.000 Menschen wurden verwundet .
Erstens rechtfertigten die Vereinigten Staaten den israelischen Übergriff und ebenso wie man einst die Verantwortung für sämtliche Fehlschläge Jassir Arafat und der Fatah zuschob , gibt man heute für alles der Hamas die Schuld .
Zweitens : Trotz der willkommenen und viel beachteten diplomatischen Bemühungen des französischen Präsidenten Nicolas Sarkozy blieb Europa bedeutungslos , wenn nicht überhaupt unsichtbar .
Wie israelische Vertreter betonen , kommen die Europäer immer gerne , wenn es eine Fotogelegenheit gibt .
Der Sondergesandte des Nahost-Quartetts , Tony Blair , ist so salbungsvoll belanglos wie eh und je .
Er tritt zwar auf CNN auf , aber ist er seit seiner Ernennung im Sommer 2007 jemals wieder in Gaza gewesen ?
Nein .
Drittens hat Israel wie üblich diejenigen des Antisemitismus bezichtigt , die es wagten , seine unverhältnismäßige Reaktion auf die unhaltbaren Raketenangriffe der Hamas und die kollektive Bestrafung der Palästinenser zu kritisieren . Ein italienischer Kardinal , dessen Äußerungen zugegebenermaßen überzogen waren , wurde beschuldigt , in die Sprache der Holocaust-Leugner zu verfallen .
Macht mich nun meine unqualifizierte Kritik an den Raketenangriffen der Hamas zum Islamfeind ?
Zufällig erschienen zeitgleich mit den tödlichen Angriffen auf Gaza eine Reihe neuer Bücher von Amerikas renommiertesten Möchtegern-Nahost-Friedensstiftern , die sich mit der Frage beschäftigen , wie diese Aufgabe angemessen zu lösen sei . Das Ganze klang ein wenig wie eine Reihe von Bewerbungsschreiben – der Krieg für Präsident Barack Obamas Ohr .
Einig sind sich alle diese Experten , dass George W. Bush eine Katastrophe war .
Die amerikanische Politik hätte ebenso gut aus dem Likud-Hauptquartier stammen können .
Selbst am Schluss bei der Abstimmung des UNO-Sicherheitsrates über Gaza ließ es sich Bush nicht nehmen auf Drängen des israelischen Ministerpräsidenten Ehud Olmert Außenministerin Condoleezza Rice zu desavouieren .
Diese „ weisen Männer “ , allesamt Berater von Präsident Clinton und anderer Präsidenten , scheinen einzuräumen , dass das Scheitern des Abkommens von Camp David aus dem Jahr 2000 nicht einfach nur Arafat in die Schuhe geschoben werden konnte .
Auch der ehemalige israelische Ministerpräsident Ehud Barak sollte seinen Anteil der Schuld anerkennen .
Außerdem kritisieren alle die in der Clinton-Ära gepflogene Praxis , sämtliche amerikanischen Positionen zuerst mit Israel abzustimmen , weil man dadurch kaum arabisches Vertrauen und Unterstützung gewinnen konnte .
Die Uneinigkeit der amerikanischen Diplomaten hinsichtlich des Prozesses mündete allerdings nicht insgesamt in unterschiedliche Auffassungen über den Inhalt eines Friedensabkommens .
Darüber sind sich alle mehr oder weniger einig .
Zwei Staaten .
Sicherheitsgarantien für Israel .
Ein palästinensischer Staat innerhalb der 1967 festgelegten Grenzen mit zusätzlichen Übereinkünften über gegenseitigen Landtausch .
Ein Ende der Siedlungen im Westjordanland .
Kein „ Rückkehrrecht “ , aber finanzielle Entschädigung für palästinensische Flüchtlinge .
Ein System einer gemeinsamen oder internationalen Souveränität für die heiligen Orte in Jerusalem und die Teilung der Stadt , so dass sie zur Hauptstadt zweier Staaten werden kann .
All das sollte selbstverständlich geschehen .
Und ich glaube , dass es auch machbar und mit Hilfe von Vermittlern wie Katar und der Türkei umsetzbar ist , dessen Ministerpräsident die israelischen Angriffe als „ ernstes Verbrechen gegen die Menschlichkeit “ bezeichnete .
Aber ich beginne mich zu fragen , ob man auf dieser Basis wirklich einen Frieden erreichen kann .
Die Fatah und gemäßigte Palästinenser wie Präsident Mahmud Abbas wurden völlig diskreditiert .
Die Palästinenser insgesamt wurden noch weiter radikalisiert .
Die Hamas , deren Engagement und Unterstützung für jede Lösung von entscheidender Bedeutung ist , hat Rache geschworen .
Jeden Tag schlägt neuer palästinensischer Jammer an des Himmels Wölbung .
Die Witwen und Mütter der Toten weinen und schreien nach blutiger Gerechtigkeit .
Sollte uns das überraschen ? Man stelle sich vor , die britische Regierung hätte in ihrem Streben nach Frieden und Zerstörung der IRA in Nordirland das katholische Derry bombardiert . Ob man damit die Katholiken gewonnen oder sie entfremdet hätte ?
Es stellt sich die Frage , welche israelischen Spitzenpolitiker wirklich einen palästinensischen Staat wollen und bereit sind , die damit verbundenen Risiken zu tragen ?
Wer von ihnen ist stark genug , um es mit den Siedlern im Westjordanland aufzunehmen ?
Ohne diese Voraussetzungen wird es kein Friedensabkommen geben .
Wer wird es übernehmen , den extremeren Mitgliedern der jüdischen Diaspora in Amerika die Tatsachen zu erklären ?
Wer in der israelischen Führungsriege versteht , dass Versöhnung wichtiger ist als Vergeltung und Rache ?
So schwierig sich die Lage der Dinge in der Vergangenheit auch präsentierte , noch nie habe ich dieses Gefühl der Hoffnungslosigkeit hinsichtlich Palästina und Israel verspürt .
Die Vernunft wurde in Blut ertränkt .
Es scheint , als wäre die Politik der Hoffnung einer Politik der Gräberfelder gewichen .
Armes Palästina .
Armes Israel .
Wer ist noch dort , um in dem Dunkel ein Licht zu entzünden ?
