Jenseits der revolutionären Ernüchterung
Alle Revolutionen gehen letzten Endes von Euphorie in Ernüchterung über .
In einer revolutionären Atmosphäre der Solidarität und Selbstaufopferung neigen die Menschen dazu , zu denken , dass nach ihrem Sieg unweigerlich das Paradies auf Erden käme .
Selbstverständlich kommt das Paradies niemals , und – natürlich – folgt Enttäuschung .
Das scheint derzeit in der Ukraine der Fall zu sein , wo sich die Bevölkerung kaum mehr als ein Jahr nach ihrer erfolgreichen Orangenen Revolution auf die Wahl eines neuen Parlaments vorbereitet .
Die postrevolutionäre Ernüchterung , besonders nach den Revolutionen gegen den Kommunismus – und im Falle der Ukraine nach der Revolution gegen den Postkommunismus – , ist in der Psychologie verwurzelt .
Neue Umstände haben den meisten Menschen neue Herausforderungen auferlegt .
Früher entschied der Staat alles , und viele Menschen , besonders in der mittleren und älteren Generation , fingen an , die Freiheit als eine Last anzusehen , weil sie ständig Entscheidungen forderte .
Ich habe diese psychologische Irritation manchmal mit meiner eigenen Situation nach der Entlassung aus dem Gefängnis verglichen : Jahrelang hatte ich mich nach der Freiheit gesehnt , doch als ich endlich entlassen wurde , musste ich andauernd Entscheidungen treffen .
Wenn man plötzlich jeden Tag mit vielen Optionen konfrontiert wird , bekommt man Kopfschmerzen und möchte manchmal unbewusst ins Gefängnis zurück .
Diese Depression ist wahrscheinlich unvermeidbar .
Aber auf gesellschaftlicher Ebene wird sie letztlich überwunden , sowie neue Generationen heranwachsen .
Tatsächlich scheint 15 Jahre nach dem Zerfall der Sowjetunion eine neue Katharsis stattzufinden , von der die Orangene Revolution in der Ukraine ein Teil war .
Wie in der Ukraine deutlich sichtbar wird , war der Prozess der Selbstbefreiung vom Kommunismus per Definition mit einer gigantischen Privatisierung verbunden .
Selbstverständlich haben sich die Mitglieder des alten Establishments mit ihrem Insider-Wissen und ihren Beziehungen einen großen Teil des privatisierten Eigentums gesichert .
Dieser „ unvermeidliche “ Prozess hat das politische Leben und die Medien vergiftet , was zu einem merkwürdigen Zustand eingeschränkter Freiheit und einem Mafia-ähnlichen Umfeld führte .
Die Schattierungen unterschieden sich von einem Land der postkommunistischen Welt zum anderen , aber die neuen Generationen , die in diesen Gesellschaften heranwachsen , scheinen es jetzt leid zu sein .
Die Orangene Revolution in der Ukraine und die Rosenrevolution in Georgien scheinen dies zu bestätigen .
Während Revolutionen in den späten 1980er und frühen 1990er Jahren gegen totalitäre kommunistische Regimes gerichtet waren , zielen sie heutzutage auf die Befreiung von diesem mafiosen Postkommunismus ab .
Doch um die Veränderung unumkehrbar zu machen , ist ein wirklich unabhängiges und unbestechliches Gerichtswesen notwendig .
Zu oft werden in Fällen mit politischem Kontext Verdachte und Anklagen wegen Rechtsverletzungen nicht bis zu einem eindeutigen Ausgang verfolgt .
Das ist verständlich : Das kommunistische Rechtssystem war darauf ausgelegt , dem Regime zu dienen , und tausende von Richtern können nicht über Nacht ausgetauscht werden .
Obwohl eindeutig feststeht , dass eine Rückkehr zur alten Sowjetunion nicht möglich ist , machen manche den russischen Einfluss für die Ernüchterung in der Ukraine verantwortlich .
Ja , es gibt durchaus einige alarmierende Elemente in der russischen Politik , vor allem , weil Russland nie wirklich wusste , wo es beginnt und wo es aufhört .
Es hat viele andere Nationen besessen oder beherrscht und setzt sich erst jetzt widerwillig mit ihrem Verlust auseinander .
Einige Stellungnahmen des russischen Präsidenten Wladimir Putin scheinen mit Nostalgie an die Sowjetzeit zu erinnern .
Er nannte den Zerfall der Sowjetunion vor kurzem sogar einen tragischen Fehler .
Doch hat die Sowjetnostalgie weit mehr mit Russlands traditionellen Großmachtambitionen zu tun als mit dem Kommunismus .
Russland sollte , glaube ich , deutlich sagen – und die internationale Gemeinschaft sollte dies auch deutlich zu Russland sagen – , dass es festgelegte Grenzen hat , die nicht in Frage gestellt werden , da strittige Grenzen den meisten Konflikten und Kriegen zugrunde liegen .
Auf der anderen Seite möchte ich Putin nicht dämonisieren .
Er senkt vielleicht die Ölpreise für jemanden , der ihm nahe steht , z. B. für den belarussischen Diktator Alexander Lukaschenko , und besteht bei jemand anderem auf den Marktpreis , aber das ist im Grunde alles , was er tun kann .
Darüber hinaus sehe ich keine ernsthaften Konflikte .
Das Versprechen der westlichen Integration ist ein Grund dafür , dass ein Konflikt unmöglich erscheint , denn es ist ebenso sehr eine Frage der Geographie als auch der gemeinsamen Werte und Kultur .
Die Ukraine gehört zu einem vereinten politischen Europa ; die Werte , die die Ukraine befürwortet und die in ihrer Geschichte verankert sind , sind durch und durch europäisch .
Die tschechische Erfahrung zeigt , dass es einige Zeit in Anspruch nimmt , sämtliche Normen der Europäischen Union umzusetzen , um sich für die Mitgliedschaft zu qualifizieren .
Doch im Prinzip kann dies der Ukraine ebenfalls gelingen .
Im Großen und Ganzen gilt das auch für die Ukraine und die NATO .
Partnerschaften auf der Grundlage gemeinsamer Regeln , Standards und Werte bilden das Herzstück der modernen Sicherheit .
Überdies steckt die NATO in gewisser Weise das Gebiet einer Zivilisation ab , was natürlich nicht bedeutet , dass die Gemeinschaft der NATO besser als irgendeine andere wäre .
Doch ist es gut , dieser Gemeinschaft anzugehören – vorausgesetzt , dass die Leute dies wollen und es historisch für sie sinnvoll ist .
Die NATO-Mitgliedschaft bringt Verpflichtungen mit sich , da es – wie wir bereits erlebt haben – zu Situationen kommen kann , in denen die NATO einem Aufruf der Vereinten Nationen folgt und einen militärischen Auslandseinsatz durchführt , wenn z. B. ein Völkermord begangen wird .
In anderen Worten , die NATO-Mitgliedschaft hat , genau wie die EU-Mitgliedschaft , ihren Preis .
Ich bin jedoch der Meinung , dass die Vorteile eventuelle Nachteile bei weitem aufwiegen .
Die Ukrainer müssen dies selbst entscheiden und so die postrevolutionäre Ernüchterung überwinden .
