Die bessere Welt ist bereits da
KOPENHAGEN – Seit Jahrhunderten diskutieren Optimisten und Pessimisten über den Zustand der Welt .
Pessimisten sehen eine Welt , in der mehr Menschen weniger Nahrung bedeuten , in der steigender Ressourcenbedarf zu Raubbau und Krieg führt , und in der die zunehmende Produktionskapazität der letzten Jahrzehnte mehr Verschmutzung und globale Erwärmung nach sich zieht .
Einer der heiligen Texte der aktuellen Generation von Pessimisten , Die Grenzen des Wachstums , beeinflusst die Umweltbewegung bis heute .
Die Optimisten dagegen behaupten , dass alles besser wird – die menschliche Gesundheit , der Lebensstandard , die Umweltqualität und so weiter .
Von ihren Gegnern werden sie als „ Ökonomen des Überflusses “ gesehen , die dem Markt vertrauen , der angeblich alle Probleme löst .
Aber statt Tatsachen und Geschichten herauszupicken , die in eine große Erzählung von Niedergang oder Fortschritt passen , sollten wir versuchen , alle Bereiche der menschlichen Existenz zu vergleichen , um zu sehen , ob die Welt wirklich besser oder schlechter wird .
Genau dies habe ich gemeinsam mit 21 weltweit führenden Ökonomen dadurch zu erreichen versucht , dass wir eine Wertungsliste der letzten 150 Jahre entwickelten .
In zehn Bereichen – darunter Gesundheit , Ausbildung , Krieg , Geschlechterverhältnis , Luftverschmutzung , Klimaveränderung und Biodiversität – haben die Ökonomen alle dieselbe Frage beantwortet : Wie hoch waren die relativen Kosten dieses Problems in jedem Jahr von 1900 bis 2013 , einschließlich Prognosen bis 2050 .
Anhand klassischer ökonomischer Bewertungen aller Faktoren von Todesopfern , Gesundheitsschäden und Analphabetentum über die Zerstörung von Feuchtgebieten bis hin zu höherem Hurrikan-Risiko durch globale Erwärmung zeigen die Ökonomen die Kosten jedes einzelnen Problems auf .
Um das Ausmaß des Problems zu schätzen , wird es mit den insgesamt vorhandenen Ressourcen zu seiner Lösung verglichen .
Dadurch wird die Größe des Problems als Anteil des BIP deutlich .
Und die Trends seit 1900 sind teilweise überraschend .
Betrachten wir die Ungleichheit der Geschlechter .
Im Grunde haben wir damals fast die Hälfte der Weltbevölkerung von der Produktion ausgeschlossen .
1900 waren nur 15 % der Arbeitskräfte weltweit weiblichen Geschlechts .
Welches sind die Verluste , die aus diesem geringen Anteil entstanden ?
Auch wenn wir die höheren Kosten durch Ausbildung der Frauen berücksichtigen , und dass jemand die unbezahlte Hausarbeit erledigen muss , hatten die Verluste eine Höhe von mindestens 17 % des weltweiten BIP von 1900 .
Heute , bei einem höheren weiblichen Erwerbsanteil und geringeren Einkommensunterschieden , beträgt der Verlust 7 % – und wird wahrscheinlich bis 2050 auf 4 % fallen .
Wahrscheinlich wird es sehr überraschen , dass die Klimaveränderung von 1900 bis 2025 voraussichtlich größtenteils einen wachsenden Nettonutzen bringt – der bis auf jährlich 1,5 % des BIP steigt .
Dies liegt an den unterschiedlichen Effekten der globalen Erwärmung . Wenn sie nur mäßig stattfindet , überwiegt der Nutzen .
Einerseits waren die höheren Einträge von CO2 ein Segen für die Landwirtschaft , da das Gas als Dünger wirkt . Dies ist der größte positive Effekt in Höhe von 0,8 % des BIP .
Ebenso verhindert eine mäßige Erwärmung mehr Todesfälle durch Kälte , als sie zusätzliche Todesfälle durch Hitze verursacht .
Auch verringert sie den Heizbedarf stärker , als sie neuen Kühlungsbedarf schafft , was einem Vorteil von etwa 0,4 % des BIP entspricht .
Auf der anderen Seite führt die Erwärmung zu Wassermangel , der etwa 0,2 % des BIP kostet , und hat einen negativen Einfluss auf Ökosysteme wie Feuchtgebiete , was einem Verlust von etwa 0,1 % entspricht .
Bei weiter steigenden Temperaturen allerdings steigen die Kosten und sinken die Vorteile , was den Nettonutzen dramatisch senkt .
Nach 2070 wird die globale Erwärmung der Welt Nettokosten verursachen , was kosteneffizienten Klimaschutz heute und in den kommenden Jahrzehnten rechtfertigt .
Allerdings zeigt uns die Wertungsliste auch , dass das weltweit größte Umweltproblem die Luftverschmutzung im Inneren von Häusern ist , was die Dinge in die richtige Perspektive setzt .
Heute sterben mehr als drei Millionen Menschen im Jahr an Luftverschmutzung in Innenräumen durch schädliche Abgase beim Kochen und Heizen . Dies entspricht einen Verlust von 3 % des weltweiten BIP .
Aber im Jahr 1900 entsprachen diese Kosten 19 % des BIP , und es wird erwartet , dass sie bis 2050 auf 1 % sinken .
Am meisten haben sich die Gesundheitsindikatoren in aller Welt verbessert .
Bis zum späten 18. Jahrhundert hat sich die menschliche Lebenserwartung kaum verändert .
Die Größe des Gewinns seit 1900 kann dagegen kaum überbetont werden : Zum damaligen Zeitpunkt betrug die weltweite Lebenserwartung 32 Jahre , und heute liegt sie bei 69 Jahren ( und 2050 wahrscheinlich bei 76 Jahren ) .
Der größte Einflussfaktor war der Rückgang der Kindersterblichkeit .
Noch 1970 beispielsweise wurden lediglich 5 % der Säuglinge gegen Masern , Tetanus , Keuchhusten , Diphterie und Polio geimpft .
Im Jahr 2000 waren es 85 % , was zur Rettung von drei Millionen Leben jedes Jahr geführt hat – mehr , als im gesamten 20. Jahrhundert durch Weltfrieden gerettet worden wären .
Dieser Erfolg hat viele Eltern .
Die Gates Foundation und die GAVI Alliance haben mehr als 2,5 Milliarden USD für Impfstoffe ausgegeben und weitere 10 Milliarden versprochen .
Durch Bemühungen des Rotarierclubs , der Weltgesundheitsorganisation und vieler anderer konnten die Fälle von Polio seit 1979 um 99 % verringert werden .
In wirtschaftlichen Begriffen betrugen die Kosten schlechter Gesundheit zu Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts erstaunliche 32 % des weltweiten BIP .
Heute sind sie auf etwa 11 % zurückgegangen und werden sich bis 2050 noch einmal halbieren .
Auch wenn die Optimisten nicht in allen Punkten Recht haben ( der Verlust an Artenvielfalt im zwanzigsten Jahrhundert kostet wahrscheinlich etwa 1 % des BIP jährlich , und an manchen Orten deutlich mehr ) , ist das Gesamtbild klar .
Die meisten der untersuchten Themen zeigen Verbesserungen von 5-20 % des BIP .
Und der allgemeine Trend ist noch deutlicher .
Relativ zu den zu ihrer Bekämpfung verfügbaren Ressourcen sind die globalen Probleme dramatisch zurückgegangen .
Natürlich bedeutet dies nicht , dass es keine Probleme mehr gibt .
Auch wenn sie in den Bereichen Gesundheit , Ausbildung , Mangelernährung , Luftverschmutzung , Geschlechterungleichheit und Handel kleiner geworden sind , sind sie doch immer noch groß .
Aber Realisten sollten sich langsam an den Gedanken gewöhnen , dass sich die Welt stark verbessert hat .
Darüber hinaus zeigt uns die Wertungsliste , wo die Herausforderungen für ein besseres 2050 liegen .
Wir sollten unsere Sicht auf die die Zukunft nicht an den schrecklichsten Geschichten oder den lautesten Interessengruppen ausrichten , sondern an objektiven Einschätzungen darüber , in welchen Bereichen wir die größten Verbesserungen erreichen können .
