Schlaue Besteuerung
ROM – Eine wirksame Steuerpolitik , die dem Staat angemessene interne Einnahmen sichert , ist ein entscheidender Faktor dafür , ob ein Land seine Entwicklungspolitik umsetzen kann .
Aber die Steuereinnahmen in den meisten Entwicklungsländern sind niedrig und verhindern so Fortschritte zu einer ausgewogeneren , umfassenderen und nachhaltigeren wirtschaftlichen Entwicklung , die die öffentliche Gesundheit verbessern und den Lebensstandard steigern kann .
Obwohl nichtsteuerliche Einnahmen beträchtlich zum Gesamt-BIP einiger Länder beitragen können , liegen die Steuerquoten ( in % vom BIP ) in Ländern mit niedrigen und niedrigen mittleren Einkommen bei ungefähr 15 % beziehungsweise 19 % – was deutlich niedriger ist als der OECD-Durchschnitt von über 35 % .
Um Entwicklungsprojekte zu finanzieren , müssen arme Länder und Länder mit niedrigen mittleren Einkommen Steuerstrategien konzipieren und umsetzen , die ihre inländischen Einnahmen steigern .
Dazu muss das vorherrschende Dogma aufgegeben werden , dass Steuern nur dann erhöht werden sollten , wenn dies absolut notwendig ist .
Bei dieser Haltung wird davon ausgegangen , dass niedrigere Steuersätze die Steuerquote steigern , indem sie eine bessere Einhaltung der Steuergesetze sicherstellen , sie befürwortet zudem eine indirekte Besteuerung ( z. B. durch Mehrwertsteuern ) , um die Steuerbasis zu erweitern , damit Personen mit bescheidenen Einkommen eingeschlossen werden .
In der Zwischenzeit hat die Direktbesteuerung von Konzernen und Einzelpersonen tendenziell abgenommen – obwohl die Behauptung umstritten bleibt , dass eine niedrigere Direktbesteuerung Investitionen und Wachstum sicherstellt .
Infolgedessen stagniert die Steuerquote in den meisten Ländern im subsaharischen Afrika und in Lateinamerika oder sie ist sogar gefallen .
In vielen Entwicklungsländern kommen die Gesamtsteuereinnahmen aus drei Hauptquellen : inländische Steuern auf Waren und Dienstleistungen ( Umsatz- , Verbrauch- und Aufwandsteuern ) , direkte Steuern ( hauptsächlich für Unternehmen ) und die äußerst wichtigen Steuern auf den Außenhandel ( Einfuhrzölle ) .
Doch da die Liberalisierung des Handels die Zölle gesenkt hat , ist der Anteil der Handelssteuern gefallen , während andere Quellen die fallenden Handelseinnahmen nicht kompensiert haben .
Dagegen stammt in Ländern mit hohem Einkommen der größte Teil der Steuereinnahmen ( etwa 36 % ) aus den Einkommensteuern ( vor allem von Einzelpersonen ) , während inländische Steuern auf Waren und Dienstleistungen sowie Beiträge zur Sozialversicherung jeweils etwas mehr als ein Viertel ausmachen .
Zudem ist der Anteil der Handelssteuern normalerweise niedrig .
Selbstverständlich sollten Entwicklungsländer nicht einfach die Steuersysteme von Industrieländern nachahmen .
Schließlich gibt es keinen Ansatz , der für alle passt , nicht einmal unter Entwicklungsländern .
Und die Steuerpolitik muss sich an die sich verändernden wirtschaftlichen Bedingungen anpassen .
Stattdessen müssen sich die Entscheidungsträger in den Entwicklungsländern sowohl auf die Erfahrungen von Industrieländern als auch auf die von ähnlich schwach entwickelten Ländern stützen , um eine Steuerpolitik zu konzipieren , die die grundlegenden Anforderungen an Durchführbarkeit , Tragfähigkeit und Stabilität erfüllt .
Dazu können verschiedene Maßnahmen zählen , unter anderem die Erweiterung der Steuerbasis , die Bekämpfung von Steuerumgehung und ‑ hinterziehung , die Verbesserung der Steuererhebung und die Ausarbeitung neuer , kooperativer internationaler Besteuerungsstrategien .
In vielen Ländern haben Steuerreformen den Anteil der direkten Steuern an den Gesamteinnahmen bereits beträchtlich gesteigert .
Dieser Fortschritt könnte verstärkt werden , wenn man bei der Ausarbeitung progressiverer Rahmenbedingungen für die Einkommensteuer die Steuern für die reichsten Bürger erhöht .
Die Regierungen sollten auch daran arbeiten , die Einhaltung von Steuervorschriften zu verbessern und die Steuerhinterziehung zu verringern , was eine Eingrenzung der Ermessungsbefugnis von Steuerbeamten erfordert .
Durch eine computergestützte Steuerverwaltung könnte man beispielsweise dazu beitragen , die Korruption zu begrenzen , da es so schwieriger wird , Datensätze zu manipulieren .
Um den Anteil der persönlichen Einkommensteuern an den Gesamteinnahmen zu steigern , verbessern Entwicklungsländer ihre Steuerverwaltungen bereits auf innovative Weise , insbesondere um Bürger zu erreichen , die schwer zu besteuern sind .
Es kann noch mehr getan werden : Von jeder Person , die ein Haus oder Kraftfahrzeug besitzt , Mitglied eines Klubs ist , über eine Kreditkarte , einen Pass , einen Führerschein oder einen anderen Ausweis verfügt oder sich bei einem Telefonservice anmeldet , kann verlangt werden , eine Steuererklärung einzureichen .
Zudem sind Verbrauch- und Aufwandsteuern in Entwicklungsländern eine bequeme Einnahmequelle , da sie vor allem auf Produkte wie Alkohol , Tabak , Benzin , Kraftfahrzeuge und Ersatzteile erhoben werden , die sich durch wenige Hersteller , große Absatzvolumen und eine relativ unelastische Nachfrage auszeichnen und einfach zu beobachten sind .
Verbrauch- und Aufwandsteuern können erhoben werden , wenn Waren eine Fabrik verlassen oder in einem Hafen ankommen , was das Messen , die Beitreibung und die Überwachung vereinfacht , während gleichzeitig eine flächendeckende Erhebung sichergestellt und die Steuerhinterziehung begrenzt wird .
Doch trotz ihrer stabilen Grundlage und der niedrigen Verwaltungskosten machen Verbrauch- und Aufwandsteuern derzeit weniger als 2 % des BIP von Ländern mit niedrigen Einkommen aus , im Vergleich zu etwa 3 % in Ländern mit hohen Einkommen .
Entwicklungsländer müssen auch anstreben , die Folgen der Globalisierung auszugleichen .
Zum Beispiel bietet die Kapitalmobilität mehr Möglichkeiten zur Steuerhinterziehung , zumal die Steuerbehörden die Einnahmen ihrer Bürger im Ausland nur begrenzt überwachen können und einige Staaten und Finanzinstitute relevante Informationen systematisch verbergen .
Wenn Dividenden , Zinsen , Gewinnanteile und Verwaltungsgebühren nicht in dem Land besteuert werden , in dem sie bezahlt werden , ist es einfacher , dass sie in dem Land , in dem sich der Wohnsitz befindet , eher unbemerkt bleiben .
Tatsächlich erheben einige Länder – darunter die Vereinigten Staaten – keine Steuern auf große Bankeinlagen von nichtansässigen Ausländern .
Die Globalisierung könnte auch die legale Steuerumgehung erleichtern .
Beispielsweise setzen multinationale Konzerne Methoden wie Verrechnungspreise ein ( Verrechnung von Waren , Dienstleistungen und Ressourcen , die zwischen den Filialen oder Bereichen eines Unternehmens transferiert werden ) , um die anfallenden Steuern für ihre Umsätze aus internationalen Geschäften zu verringern .
Steuerzahlende Unternehmen nutzen die Unterschiede bei Vorschriften und Steuersätzen und entscheiden sich für Geschäftstätigkeiten in Ländern mit günstigeren – oder lockereren – Steuersystemen .
Und schließlich könnte der internationale Wettbewerb um ausländische Direktinvestitionen dazu führen , dass die Regierungen die Steuersätze senken und mehr Zugeständnisse für ausländische Investoren machen .
Wenn es Hinweise darauf gibt , dass plötzliche Kapitalabflüsse eine Reaktion auf bestimmte steuerpolitische Änderungen darstellen , erhöhen die Regierungen nur widerwillig die Einkommensteuersätze – die seit den späten 1970er Jahren steil gefallen sind – oder sträuben sich dagegen , das Einkommen aus Dividenden und Zinsen zu besteuern , weil sie Angst vor einer Kapitalflucht haben .
Doch da Zugeständnisse bei den direkten Steuern kaum oder keine Auswirkungen auf die internationalen Investitionen haben , ganz zu schweigen davon , dass sie solche Flüsse anziehen könnten , stellen sie einen unnötigen Einnahmenverlust dar .
Eine Beggar-thy-neighbour-Politik wird zu Einnahmenverlusten für alle Entwicklungsländer führen und gleichzeitig die Möglichkeit für eine ausgewogene , umfassende und nachhaltige Entwicklung untergraben .
Die Finanzministerien und Steuerbehörden von Entwicklungsländern müssen miteinander und mit ihren OECD-Kollegen kooperieren , um vorhandene Schlupflöcher zu stopfen und eine wirksame Steuerpolitik auszuarbeiten , die ihre gemeinsamen Interessen unterstützt .
Zumal weltweit steigende Staatsschulden der globalen wirtschaftlichen Erholung ( reale oder imaginäre ) fiskalische Einschränkungen auferlegen , ist eine derartige Zusammenarbeit dringender denn je .
