Blaues Europa , rotes Asien
PARIS – Könnte Europa ein demokratischer „ blauer Staat “ sein und Asien ein republikanischer „ roter Staat “ ?
Die amerikanische Präsidentschaftswahl bietet einen nahezu perfekten Test , um den Unterschied zwischen der europäischen und der asiatischen Sicht der Welt zu begreifen , selbst wenn die beiden Kontinente weit davon entfernt sind , in sich selbst einheitlich zu sein .
Wenn Sie wollen , dass Amerika durch die Macht des Beispiels führt , sind Sie für Barack Obama ; wenn Sie Sicherheit durch eine Fortführung der amerikanischen Macht im Sinne des traditionellen Sicherheitsbegriffs wollen , ziehen Sie wahrscheinlich McCain vor .
Während die Mehrheit der Europäer – mit Ausnahme derer , die aus historischen und geografischen Gründen von der Rückkehr des „ Russischen Bären “ besessen sind – Obama unterstützt , scheint die Mehrheit der Asiaten , insbesondere die Elite , McCain zu unterstützen .
Der Unterschied ist vor allem auf strategische Überlegungen zurückzuführen , enthält aber wahrscheinlich auch eine kulturelle Dimension .
In Asien sieht Indonesien in seiner Obama-Manie vielleicht „ europäisch “ aus , doch stellt das Land im Wesentlichen eine Anomalie dar , die einfach durch Obamas kurzen Aufenthalt in Indonesien während seiner Kindheit zu erklären ist .
Ansonsten sieht ein Großteil der asiatischen Eliten aus äußerst unterschiedlichen Gründen der wachsenden Wahrscheinlichkeit eines Siegs für Obama mit einiger Bestürzung und sogar Besorgnis entgegen .
Die japanischen Eliten neigen beispielsweise eher der Kontinuität als der Veränderung zu .
In ihren Augen ist die harte Macht der Vereinigten Staaten wichtiger als ihre „ weiche Macht “ , und ihre Vision eines Amerikas , das seine natürliche Führungsrolle einnimmt , bleibt weithin unverändert .
Für sie sind die USA vor allem das strategische Gegengewicht , das benötigt wird , um China etwas entgegenzusetzen .
Doch ziehen höchstwahrscheinlich auch die Chinesen McCain vor , aus dem gegenteiligen Grund .
Der Niedergang von Amerikas Image und Einfluss in der Welt stört sie nicht .
Als Asiens führende Macht hat China den „ Mantel der Hoffnung “ von den USA übernommen .
Amerika könnte ihn unter Obama zurückerlangen , aber nicht unter McCain .
Warum sollte man für Veränderung sein , wenn die Kontinuität so prima funktioniert ?
Die indischen Eliten gelangen aus anderen Gründen zu derselben Schlussfolgerung .
Die Jahre unter Bush werden positiv gesehen , da sie mit der Festigung von Indiens internationalem Status und seinem Hervortreten als Amerikas wichtigster diplomatischer Partner in Asien einhergehen .
In Singapur verstärken ideologische Überlegungen die strategischen Interessen .
Eine sehr konservative Regierung neigt natürlich dazu , einen republikanischen Kandidaten eher zu befürworten als einen Demokraten .
Doch neben den strategischen Überlegungen muss man noch einen weiteren Aspekt ( mit Vorsicht ) erwähnen .
Es ist zu früh , um zu sagen , dass die „ Last des gelben Mannes “ nun bald Rudyard Kiplings „ Last des weißen Mannes “ in der Weltgeschichte ablösen wird .
Die Asiaten erkennen nur langsam an , dass Macht internationale Verantwortung mit sich bringt .
Doch haben Asiaten , die den Westen längst eingeholt haben , Schwierigkeiten , sich an die Idee zu gewöhnen , dass die USA zum ersten Mal in der Geschichte nicht von einem weißen Präsidenten regiert würden .
Wie kann man sich gegenüber dem Westen definieren , wenn der Westen sein Antlitz , wenn nicht sein Wesen , so spektakulär und sichtlich verändert hat ?
In Europa ist das Gegenteil der Fall .
Das komplexe Wesen von Barack Obama ist ein absolutes Plus .
Für die ehemaligen Kolonialmächte , die kein Pendant zu Obama haben , ist die volle Unterstützung Obamas eine Art Exorzismus , wenn nicht eine Erlösung .
Amerika ebnet wieder einmal die Bahn für das , was die Europäer eines Tages mit ihren eigenen Minderheiten erreichen können sollten : Ein Land der Träume wird möglich .
Klassischer betrachtet , erklären die europäischen Ressentiments gegen Bush die Tiefe der Begeisterung für Obama und die relativ große Distanziertheit der Europäer gegenüber McCains Kandidatur .
Die Europäer fühlen sich durch Amerikas überschwängliche Demonstration seiner harten Macht unterdrückt .
Ihnen wäre ein Amerika lieber , das im Ausland bescheidener und im Innern ehrgeiziger wäre .
Sie wünschen sich insgeheim , dass in diesen wirtschaftlich harten Zeiten zumindest ein Teil der „ Kultur der Hoffnung “ , die Obama verkörpert , auf sie abstrahlen und sie zum Besseren wandeln würde .
Die USA sollen sie nicht nur beschützen , sondern sie transformieren .
Die Auffassung , dass Obama das Bild , das die USA und der Westen von sich selbst haben , verändern kann , ist ein wichtiger Faktor für die emotionale Kluft , die zwischen Asien und Europa am Vorabend der amerikanischen Präsidentschaftswahl existieren mag .
In dieser Hinsicht ist Asien tendenziell ein Status-quo-Kontinent , während Europa ein revisionistischer ist .
Für viele Europäer stellt eine Neuerfindung Amerikas die letzte Hoffnung Europas dar .
Es ist eine edle Hoffnung , aber ebenso eine gefährliche , da sich Träume leicht in Alpträume verwandeln können .
Das könnte mit einiger Wahrscheinlichkeit geschehen , wenn Amerikas nächster Präsident die finanziellen und wirtschaftlichen Gefahren , die sein Land und somit den Rest der Welt bedrohen , nicht beseitigt .
