Schöne neue Finanzwelt
CAMBRIDGE , MASS . : Es bahnt sich innerhalb der G20 ein enormer Konflikt über die Zukunft des globalen Finanzsystems an .
Das Ergebnis könnte die Welt – und nicht nur die esoterische Welt des internationalen Finanzwesens – für Jahrzehnte beeinflussen .
Das Finanzwesen beeinflusst die Ausgestaltung von Macht , Ideen und Einfluss .
Zyniker mögen sagen , dass sich an den Grundlagen des globalen Finanzsystems nichts ändern wird , aber sie irren .
Aller Wahrscheinlichkeit werden wir in den nächsten Jahren enorme Veränderungen erleben , womöglich in Gestalt einer internationalen Finanzaufsicht oder -vereinbarung .
Tatsächlich ist es praktisch unmöglich , den aktuellen Schlamassel zu beseitigen ohne eine Art Kompass , der die Richtung des zukünftigen Systems weist .
Die Vereinigten Staaten und Großbritannien sind natürlich an einem System interessiert , das geeignet ist , ihnen die Ausweitung ihrer Vorherrschaft zu ermöglichen .
US-Finanzminister Timothy Geithner hat vor kurzem die allgemeinen Umrisse eines eher konservativen Regimes für die Finanzaufsicht skizziert .
Selbst Kritiker der amerikanischen Liederlichkeit der vergangenen Jahre müssen zugeben , dass Geithners Vorschlag einige gute Ideen enthält .
In erster Linie würden die Aufsichtsbehörden die Finanziers zwingen , mehr Bargeld zu halten , um eigene Wetten abzusichern , und sich nicht als Kugelfang auf den Steuerzahler zu verlassen .
Geithner will außerdem , dass Finanzgeschäfte einfacher und problemloser bewertet werden können , damit Verwaltungsräte , Aufsichtsbehörden und Anleger die Risiken , mit denen sie es zu tun haben , besser einschätzen können .
Während die übrige Welt Geithners Vorstellungen wohlwollend gegenübersteht , gibt es einige Länder , die sich grundlegendere Reformen wünschen .
Russland und China stellen den Dollar als Säule des internationalen Systems infrage .
In einer durchdachten Rede argumentierte der chinesische Notenbankchef Zhou Xiaochuan für eine globale Superwährung , die ggf. vom Internationalen Währungsfonds ausgegeben werden könnte .
Dies sind die gemäßigteren Kritiker .
Der aktuelle Präsident des EU-Ministerrates , der tschechische Ministerpräsident Miroslav Topolanek , hat die Verärgerung vieler europäischer Führer offen zum Ausdruck gebracht , als er Amerikas liederlichen Ansatz in der Fiskalpolitik als „ Weg in die Hölle “ beschrieb .
Er hätte dasselbe ebenso gut über die europäischen Ansichten zur Führung der USA im Finanzwesen sagen können .
Es steht in der Debatte über eine internationale Finanzreform enorm viel auf dem Spiel .
Die Rolle des Dollars im Mittelpunkt des globalen Finanzsystems verleiht den USA die Fähigkeit , riesige Mengen an Kapital aufzunehmen , ohne ihre Wirtschaft damit übermäßig zu belasten .
Tatsächlich senkte der ehemalige US-Präsident George W. Bush zur selben Zeit die Steuern , als er in den Irak einmarschierte .
Egal , wie zweifelhaft Bushs Handeln in beiderlei Hinsicht gewesen sein mag : Die Zinsen für US-Schuldtitel sind damals wirklich gesunken .
Noch grundlegender ist , dass die Rolle der USA im Zentrum des globalen Finanzsystems Amerikas Gerichten , Aufsichtsbehörden und Politikern enorme Macht über die weltweite Investitionstätigkeit gibt .
Dies ist auch der Grund , warum die anhaltenden Funktionsstörungen im US-Finanzsystem dazu beigetragen haben , eine derart tiefe globale Rezession anzuheizen .
Andererseits : Welche Alternative gibt es zu Geithners Vision ?
Gibt es ein anderes Paradigma für das globale Finanzsystem ?
Chinas Ansatz stellt eine enorme verdeckte Steuer für die Sparer dar , die für ihre Einlagen nur ein Almosen an Zinsen erhalten .
Dies erlaubt es den staatlich kontrollierten Banken , von ihnen begünstigten Firmen und Sektoren Geld zu subventionierten Zinssätzen zu leihen .
Indien erzwingt mittels finanzieller Repressionen den Einsatz privater Rücklagen zur Finanzierung der enormen Staatsverschuldung – zu deutlich niedrigeren Zinsen , als sie auf dem freien Markt erhältlich wären .
Die derzeitigen Probleme Russlands rühren zu einem erheblichen Teil aus seinem schlecht funktionierenden Bankensystem her .
Viele Kreditnehmer waren , da sie in Russland selbst zu vernünftigen Bedingungen keine Finanzierung bekommen konnten , gezwungen , Auslandskredite in harter Währung aufzunehmen , was sich nach dem Zusammenbruch des Rubels zu einer katastrophalen Belastung auswuchs .
Europa will sein Universalbankmodell erhalten , bei dem die Banken eine Vielzahl von Funktionen ausüben , die von der Annahme von Spareinlagen über die Vergabe kleiner gewerblicher Kredite bis hin zum Investmentbanking auf höchster Ebene reichen .
Die US-Vorschläge andererseits würden das Universalbankengeschäft deutlich erschweren , u.a. , weil sie das Ziel verfolgen , Einlageinstitute , von denen ein „ systemisches Risiko “ für das Finanzsystem ausgeht , gegenüber Risiken von außen abzuschotten .
Derartige Änderungen setzen die Universalbanken unter Druck , riskantere Aktivitäten im Bereich des Investmentbankings aufzugeben , um freier operieren zu können .
Natürlich sind hiervon auch die US-Großbanken wie etwa Citigroup , Bank of America und JP Morgan betroffen .
Aber das Universalbankmodell ist für das US-Finanzsystem deutlich weniger zentral als für Europa und Teile Asiens und Lateinamerikas .
Abgesehen von ihren Auswirkungen auf die unterschiedlichen nationalen Systeme ist die zukünftige Gestaltung des Bankwesens auf für das Finanzsystem im weiteren Sinne – Risikokapitalgeber , Beteiligungsgesellschaften und Hedgefonds – von elementarer Bedeutung .
Der Geithner-Vorschlag zielt darauf ab , all diese im gewissen Umfang an die Leine zu legen .
Die Furcht vor Krisen ist verständlich , doch ohne diese neuen , kreativen Finanzierungsansätze hätte es etwa Silicon Valley möglicherweise nie gegeben .
Wo also liegt die Balance zwischen Risiko und Kreativität ?
Zwar betrifft ein Großteil der bisherigen G20-Debatte Fragen etwa im Bereich der finanzpolitischen Anreize ; richtig ans Eingemachte freilich geht es bei der Entscheidung über eine neue Philosophie für das internationale Finanzsystem und seine Regulierung .
Falls unsere politischen Führer sich hier nicht auf eine neue Strategie einigen können , ist es höchst wahrscheinlich , dass die Finanzglobalisierung sehr schnell den Rückwärtsgang einlegt , und dann wird es umso schwieriger , dem gegenwärtigen Sumpf zu entkommen .
