Warum Jeffrey Sachs wichtig ist
Für mich ist Sachs der Bono der Ökonomie – jemand mit beeindruckender Intelligenz , Leidenschaft und Überzeugungskraft , der seine Gaben einsetzt , um den ärmsten Menschen auf dem Planeten eine Stimme zu geben . Daher war ich nicht überrascht , dass eine Journalistin Sachs als fesselnde Hauptperson eines Buches ansah – und als eine gute Möglichkeit , ihren Lesern das potenziell trockene Thema internationale Entwicklung nahezubringen .
In The Idealist zeichnet die für Vanity Fair schreibende Nina Munk ein nuanciertes Porträt von Sachs und seinem Millennium Villages Project ( MVP ) – einem 120 Millionen Dollar teurem Vorzeigeprojekt , dass der Welt zeigen sollte , dass sich die Dörfer Afrikas durch eine massive Spritze zielgerichteter Hilfsleistungen aus der Armut befreien lassen . Es wäre einfach für Munk gewesen , und möglicherweise der Vermarktung ihres Buches dienlicher , eine Karikatur zu zeichnen , die Sachs ’ negative Eigenschaften auf Kosten seiner großen Begabungen hervorhebt .
Dabei lernte sie Sachs gut kennen und lebte für einen längeren Zeitraum in zweien der 15 Millennium Villages . Sie weiß die Bedeutung und die Schwierigkeiten dessen , was Sachs und sein Team zu erreichen suchen , eindeutig zu würdigen .
Es handelt sich um eine wertvolle – und zuweilen herzzerreißende – Geschichte , die uns zur Warnung dienen kann . Während einige der Millennium Villages Erfolg dabei hatten , den Menschen bei der Verbesserung ihrer Gesundheit und ihres Einkommens zu helfen , schafften es die beiden Dörfer , mit denen Munk sich die meiste Zeit über befasste – Dertu in Kenia und Ruhiira in Uganda – nicht annähernd , Sachs ’ Vision Realität werden zu lassen .
Als Sachs erstmals mit der Planung des Projekts begann , trat er an unsere Stiftung heran , um Unterstützung dafür zu erhalten . Wir förderten damals seine Bemühungen am Earth Institute der Columbia University bereits in erheblichem Umfang und vertraten die Ansicht , dass sein Fokus auf die Bedürfnisse der armen Länder von unschätzbarem Wert sei .
Seine Hypothese war , dass diese Interventionen Synergien in solchem Umfang bewirken würden , dass sie einen Tugendkreis in Gang setzen und die Dörfer ein für alle Mal aus der Armut befreien würden . Er glaubte , dass ein Fokus allein auf Dünger , aber nicht gleichzeitig auf Gesundheit , oder auf Impfungen ohne gleichzeitige Anstrengungen zur Verbesserung der Bildung ohne eine endlose Menge an Hilfsleistungen keinen nachhaltigen Fortschritt bringen würde .
Wir stellten seine Annahmen darüber in Frage , wie schnell sich die Erfolge einstellen würden , was passieren würde , wenn die Fördermittel für das MVP auslaufen würden , welchen Beitrag die Regierungen leisten würden , um die hohen Kosten pro Person aufzufangen , und wie realistisch ( angesichts der Wahrscheinlichkeit , dass die Bewohner der Umgebung in diese Dörfer strömen würden , sobald die MVP-Hilfen einmal flössen ) die Fortschrittsmessung sein würde . Daher beschlossen wir , nicht direkt in das MVP zu investieren , obwohl wir Sachs ’ sonstige Arbeit gern weiter unterstützten .
Es ist schwierig , effektive Lösungen umzusetzen , selbst wenn man alle möglichen Eventualitäten und unbeabsichtigten Folgen einplant . Menschen neigen von Natur aus dazu , sich bei ihren Investitionen – egal , ob geschäftlicher , philanthropischer oder sonstiger Art – angesichts von Schwierigkeiten oder Fehlgriffen in den einmal eingeschlagenen Kurs zu verbeißen .
Zudem erlag man beim MVP einem gewissen idealistischen Wunschdenken . Die MVP-Leitung ermutigte die Bauern , ihre Produktion auf eine Reihe neuer Anbauprodukte umzustellen , die in den reichen Ländern stark nachgefragt wurden , und die Experten vor Ort leisteten gute Arbeit dabei , den Bauern durch Einsatz von Dünger , Bewässerung und besserem Saatgut bei der Produktion hochwertiger Ernteerträge zu helfen .
Doch das MVP unterlies es , gleichzeitig in die Erschließung von Märkten für diese Anbauprodukte zu investieren . Laut Munk „ ließen sich die Ananas doch nicht exportieren , weil die Transportkosten viel zu hoch waren .
Natürlich ist sich Sachs der Bedeutung , die Marktdynamik zu verstehen , bewusst ; er ist einer der intelligentesten Ökonomen der Welt . Doch in den von Munk vorgestellten Dörfern scheint er Scheuklappen zu tragen .
Eine beliebte Redensart Warren Buffetts ist : „ Im Rückspiegel sieht man immer klarer . “ In der Rückschau erkennt man , dass das Projekt nie über ein Wirtschaftsmodell verfügte , das die Nachhaltigkeit der Erfolge gewährleisten konnte , nachdem die MVP-Gelder erst einmal verbraucht waren .
Alle im Rahmen des Projekts getätigten Interventionen – ob im Bereich der Gesundheit , Landwirtschaft , Infrastruktur , Bildung oder Anschubfinanzierung – sind sinnvoll , wenn man sie sorgfältig und langfristig durchführt . Doch ich bin überrascht darüber , wie wenig Sachs die Haushalte der betreffenden Länder anzapfte , und dass er sich nicht bemühte , die Regierungen zur Bereitstellung zusätzlicher Steuergelder zu bewegen , um mehr von diesen Interventionen auf nationaler Basis zu finanzieren .
Munk schildert detailliert , wie er sich 2007 mit internationalen Spendern anlegte , die sich weigerten , insektizidbehandelte Mückennetze kostenlos zu verteilen , weil sie einen marktorientierten Ansatz vorzogen , bei dem die Leute pro Netz einen kleinen Obolus entrichten sollten . Gelinde gesagt hat sich Sachs in seinem Bemühen , die Mückennetze kostenlos zu verteilen , nicht viele Freunde gemacht .
Doch die Geschichte wird zeigen , dass Sachs absolut Recht hatte . Wir haben inzwischen feststellen können , dass das kostenfreie Modell eine viel breitere Verteilung der Mückennetze – und eine viel stärkere Verringerung der Malariafälle – ermöglichte als marktgestützte Modelle .
In der Welt internationaler Entwicklung zitieren Kritiker jeden Fehlgriff als Beweis , dass Entwicklungshilfe rausgeschmissenes Geld sei . Bei einem so schwierigen Unterfangen wie der Bekämpfung von Armut und Krankheit wird man nie etwas von Bedeutung erreichen , wenn man Angst hat , Fehler zu machen .
Ich bewundere Sachs sehr dafür , dass er seine Ideen und seinen Ruf aufs Spiel setzt . Schließlich könnte er sich ein schönes Leben machen und nichts weiter tun , als zwei Lehrveranstaltungen pro Semester abzuhalten und aus der Sicherheit seines Ohrensessels in akademischen Fachzeitschriften kluge Ratschläge zu erteilen .
Ich vermute , dass Sachs wie alle kompromisslosen Denker und Macher aus seinen Fehlgriffen lernen und mit besseren Ideen und Ansätzen zurückkommen wird . Sachs wird immer ein laut quietschendes Rad bleiben – und die Welt wird deshalb ein besserer Ort sein .
