Die Große Abkopplung
PARIS – Seit der zweiten Jahreshälfte 2012 haben die Finanzmärkte weltweit eine enorme Erholungsphase hinter sich .
In den Vereinigten Staaten erreichte der Dow Jones Industrial Average Anfang März ein Allzeithoch , nachdem er seit September um fast 9 Prozent angestiegen war .
In Europa erwiesen sich die „ sommerlichen Geschütze ” des Präsidenten der Europäischen Zentralbank , Mario Draghi , als erstaunlich wirksam .
Durch das Versprechen , Staatsanleihen in potenziell unbegrenztem Ausmaß aufzukaufen , verhinderte Draghi , dass der Euro von der Bildfläche verschwindet .
Zwischen 1. September und 22. Februar stieg der FTSEurofirst-Index um fast 7 Prozent .
Auch in Asien folgen die Finanzmärkte seit September einem Aufwärtstrend , der vor allem in Japan dramatisch ausgefallen ist .
Nicht einmal die Wahlen in Italien Ende Februar scheinen den Märkten allzu viel anhaben zu können ( zumindest bis jetzt ) .
Obwohl die Zinsspreads zehnjähriger italienischer und spanischer Anleihen nach Veröffentlichung der Wahlergebnisse im Vergleich zu den deutschen Papieren kurzzeitig um 30 bis 50 Basispunkte angestiegen waren , pendelten sie sich anschließend bei 300-350 Basispunkten ein . Im Vergleich dazu lagen die Spreads vor der Entscheidung der EZB für ihre geldpolitischen „ Outright-Geschäfte “ bei 500-600 Basispunkten .
Allerdings steht dieser Aufschwung auf den Finanzmärkten im Widerspruch zu politischen Ereignissen oder realwirtschaftlichen Indikatoren . & # 160 ; In den USA verbesserte sich die Wirtschaftleistung im Jahr 2012 nur marginal , wobei das & # 160 ; jährliche BIP um 2,3 Prozent anstieg .
Im Jahr 2011 lag der entsprechende Wert bei 1,8 Prozent . Mit 7,8 Prozent zu Jahresende 2012 blieb die Arbeitslosenrate hoch und in den letzten Jahren gab es beinahe kein Reallohnwachstum .
Das Median-Haushaltseinkommen in den USA liegt immer noch unter der Marke von 2007 – eigentlich nahe dem Wert vor zwanzig Jahren – und ungefähr 90 Prozent aller im Zeitraum nach der Krise lukrierten Einkommenszuwächsen flossen dem einen Prozent der Haushalte an der Spitze der Einkommenspyramide zu . & # 160 ; & # 160 ;
Für die Eurozone sehen die Indikatoren noch schlechter aus .
Im Jahr 2012 schrumpfte die Wirtschaft und die Löhne sanken trotz der Zuwächse in Deutschland und einigen nördlichen Ländern .
Verlässliche Statistiken sind noch nicht verfügbar , aber die Armut im Süden Europas steigt erstmals seit Jahrzehnten . & # 160 ;
An der politischen Front stehen die USA vor einem fast vollständigen legislativen Patt ohne Anzeichen eines Kompromisses , der zu einer optimalen Mischung politischer Maßnahmen & # 160 ; führen könnte : kurzfristige Unterstützung zur Ankurbelung der effektiven Nachfrage und langfristige Strukturreformen sowie Haushaltskonsolidierung .
In Europa ist es Griechenland – bislang – gelungen , eine parlamentarische Mehrheit zugunsten der Koalitionsregierung aufrecht zu erhalten , aber auch hier , und anderswo , gewinnen hyperpopulistische Parteien an Boden .
Die italienischen Wahlergebnisse könnten ein Indikator für weitere Entwicklungen in Europa sein .
Beppe Grillos Fünf-Sterne-Bewegung erhielt 25 Prozent der Stimmen und damit die höchste Stimmenanzahl für eine Einzelpartei .
Der ehemalige Ministerpräsident Silvio Berlusconi widerlegte all jene , die schon seinen politischen Abgang voraussagten und tauchte & # 160 ; als Chef einer populistischen rechtsgerichteten Koalition wieder auf , die den Sieg schließlich um nur 0,3 Prozent verpasste . & # 160 ; & # 160 ;
Kurzum , wir haben es mit einer rasanten Abkopplung der Finanzmärkte von einschließendem sozialem und wirtschaftlichem Wohlstand zu tun .
Teilweise aufgrund arbeitssparender Technologien in zahlreichen Sektoren & # 160 ; liegt der Anteil der Firmengewinne am Volkseinkommen in den USA und vielen anderen Ländern auf dem höchsten Wert seit Jahrzehnten .
Außerdem sind Großkonzerne in der Lage , die Globalisierung in vollem Umfang für sich zu nützen ( indem sie beispielsweise Unterschiede zwischen Steuersystemen nützen , um ihre Zahlungen zu minimieren ) .
Aus diesem Grund steigt das Einkommen der globalen Eliten rasch und unabhängig von der Entwicklung hinsichtlich Gesamtproduktion und Beschäftigungswachstum .
Während die Nachfrage nach Luxusgütern boomt , sinkt der Bedarf nach Waren und Dienstleistungen für Gruppen mit niedrigeren Einkommen .
Mit Ausnahme der unmittelbar von der Krise betroffenen Länder passiert das alles inmitten in einer Zeit extremer geldpolitischer Lockerung und Fast-Nullzinsen . & # 160 ; Die strukturelle Konzentration der Einkommen an der Spitze geht mit billigem Geld und der Jagd nach Renditen einher und treibt damit die Aktienkurse in die Höhe .
Doch trotz der weit verbreiteten Sorge und Angst vor Armut , Arbeitslosigkeit , Ungleichheit und der extremen Konzentration von Einkommen und Reichtum , wurde noch kein alternatives Wachstumsmodell entwickelt .
Die Opposition gegen den vorherrschenden Mainstream in Europa ist gespalten zwischen einer vielfach immer noch „ alten “ & # 160 ; Linken , die mit Anpassungsschwierigkeiten an die Realität des 21.Jahrhunderts kämpft und populistischen , ausländerfeindlichen und manchmal unverblümt faschistischen Parteien der Rechten .
Die extreme Rechte in den USA weist viele Gemeinsamkeiten mit ihren populistischen europäischen Entsprechungen auf .
Doch aufgrund der Fähigkeit des amerikanischen Zweiparteiensystems zur politischen Integration , bleiben extremistische Kräfte trotz aller Rhetorik der Tea Party marginalisiert .
Vor allem Präsident Barack Obama gelang es , gleichzeitig als liberal-linker Idealist sowie auch als zentristischer Realist Unterstützung zu gewinnen , was ihm auch die Wiederwahl als Präsident trotz einer schwachen Ökonomie und eines noch schwächeren Arbeitsmarkts ermöglichte . & # 160 ;
Doch ohne tiefgreifende sozioökonomische Reformen wird sich Amerikas BIP-Wachstum bestenfalls langsam gestalten , während das politische System gelähmt erscheint .
Weit und breit gibt es keinen glaubwürdigen Plan zur Begrenzung von Reichtum und Macht , zur breiteren Verteilung wirtschaftlicher Gewinne durch starkes Wachstum der Realeinkommen der Armen sowie zur Aufrechterhaltung makroökonomischer Stabilität .
Die Abwesenheit eines derartigen Plans in den USA ( und Europa ) hat zur Abkopplung der Finanzmärkte von inklusivem ökonomischen Fortschritt beigetragen , weil alles darauf hindeutet , dass die aktuellen Trends politisch tragbar sind .
Aber obwohl diese Abkopplung in Ermangelung eines alternativen Programms noch einige Zeit fortbestehen könnte , ist es unwahrscheinlich , dass sich die enorme Kluft zwischen den erfolgreichen Finanzmärkten und dem Wohlergehen der meisten Menschen längerfristig halten kann .
Wenn die Vermögenswertpreise über die Realität hinausschießen , werden sie letztlich keinen anderen Weg als den nach unten nehmen können .
