Große Länder , kleine Kriege
LONDON : US-Präsident Barack Obama hat gelobt , den Mord an J. Christopher Stevens , dem ehemaligen amerikanischen Botschafter in Libyen , zu rächen .
Wie er das zu tun gedenkt , ist unklar – und die Geschichte bietet hier wenig Hilfe .
Im Jahre 1864 nahm der Kaiser von Abessinien in der damaligen Hauptstadt des Landes , Magdala , den britischen Konsul sowie einige Missionare als Geisel .
Drei Jahre später setzten die Briten , nachdem Kaiser Tewodros die Freilassung der Geiseln immer noch verweigerte , ein Expeditionskorps als 13.000 Soldaten , 26.000 begleitenden Zivilisten und 44 Elefanten in Marsch .
In seinem Buch The Blue Nile beschreibt Alan Moorehead die Expedition wie folgt : „ Sie schreitet von Anfang bis Ende mit dem Dekorum und der schwerfälligen Zwangsläufigkeit eines viktorianischen Staatsbanketts voran , komplett mit salbungsvollen Ansprachen . “ Dabei war das Ganze ein furchterregendes Unterfangen .
Nach dreimonatigem Marsch durch die Berge erreichten die Briten Magdala , befreiten die Geiseln und brannten die Hauptstadt völlig nieder .
Kaiser Tewodros nahm sich das Leben , die Briten zogen wieder ab , und ihr Kommandant , Generalleutnant Sir Robert Napier , erhielt den Titel Baron Napier von Magdala .
Die heutigen Großmächte setzen bisher gegen winzige Gegner auf ähnliche Methoden – mit gleichermaßen großen Worten , aber weniger überzeugenden Ergebnissen .
Die USA entsandten in den 1960er Jahren 500.000 Soldaten nach Vietnam , aber zogen ab , bevor Nordvietnam den Süden 1975 überrannte .
Die Russen begannen 1987 mit dem Abzug ihrer 100.000 Soldaten aus Afghanistan , nachdem sie es in neun Jahre dauernden Kämpfen nicht geschafft hatten , das Land zu unterwerfen .
Heute – 25 Jahre und 500 Milliarden Dollar später – stehen rund 100.000 NATO-Soldaten , überwiegend Amerikaner , vor dem Rückzug aus Afghanistan , das noch immer zu großen Teilen von den Taliban kontrolliert wird .
Zugleich haben die USA nach neun frustrierenden Jahren 150.000 Soldaten aus dem Irak abgezogen .
Die Belege sind eindeutig : Große Länder können kleine Kriege verlieren .
Falls also der massive Einsatz von Gewalt scheitert , wie soll dann ein großes Land , das überzeugt ist , dass seine Interessen oder moralischen Verpflichtungen es zwingen , in die Angelegenheiten eines kleinen Landes einzugreifen , dies erfolgreich tun ?
Gillo Pontecorvos brillanter Film aus dem Jahre 1966 , Schlacht um Algier , machte das Dilemma der das Land besetzenden Kolonialmacht deutlich .
Der Aufstand der FLN ( der Nationalen Befreiungsfront ) gegen die französische Herrschaft in Algerien begann 1954 mit der Ermordung von Polizisten .
Die Franzosen reagierten zunächst mit den üblichen Maßnahmen – mehr Polizei , Sperrstunden , Kriegsrecht usw. – , doch der Aufstand breitete sich aus , mit zunehmenden Gräueltaten auf beiden Seiten .
Im Jahre 1957 schickten die Franzosen Fallschirmjäger ins Land .
Ihr Kommandant im Film , Oberst Mathieu ( dessen Vorbild General Jacques Massu war ) , erläuterte die Logik der Situation aus französischer Perspektive .
Der Weg , den Aufstand niederzuschlagen , bestünde darin , sich die Bevölkerung nicht durch „ nutzlose “ Unterdrückungsmaßnahmen zum Feind zu machen , sondern die Kommandostruktur der FLN auszuschalten .
Gelänge dies , wäre das Ergebnis eine führungslose Masse .
Dies erforderte den Einsatz von Folter , um die FLN-Führer zu identifizieren und aufzuspüren , gefolgt von ihrer Ergreifung oder Ermordung .
Folter war illegal , aber – wie der Oberst erläuterte : „ Wenn du willst , dass Frankreich bleibt , musst du die Folgen akzeptieren . “
Oberst Mathieu ist der heimliche Held der orthodoxen Lehre der Aufstandsbekämpfung , die ein Minimum an militärischer Präsenz überwiegend in Form von Geheimdiensten und „ Sondereinsatzkommandos “ im Zielland erfordert .
Durch „ Überstellung “ kann ein gefasster Verdächtiger einer befreundeten Regierung zur Folter übergeben werden , und auf Basis der so gesammelten Informationen lassen sich dann „ Tötungslisten “ erstellen .
Die Tötung Osama bin Ladens im vergangenen Jahr erforderte ein tatsächliches Tötungskommando , um ihren Erfolg zu verifizieren , aber normalerweise kann man derartige Tötungen Drohnen überlassen – unbemannten Flugkörpern , die primär zur Aufklärung eingesetzt werden , aber mit computergelenkten Raketen bewaffnet werden können .
Es überrascht nicht , dass die USA mit einem Bestand von 7500 Stück der führende Entwickler und Nutzer von Drohnen sind .
Es wurden bisher schätzungsweise 3000 Menschen durch Drohnen getötet , zumeist in Pakistan , aber auch im Jemen und in Somalia .
Die zweite Hälfte der Aufstandsbekämpfungsstrategie besteht darin , die „ Herzen und Köpfe “ der Bevölkerungen zu gewinnen , die anfällig für terroristische Propaganda sind .
Die Amerikaner taten dies in Vietnam durch Konsumgüter und den Aufbau der Infrastruktur .
Sie tun dasselbe im Irak und in Afghanistan .
Die zivile Seite des „ Nationbuilding “ , so die Annahme , dürfte durch das Fehlen einer unterdrückenden ausländischen Militärpräsenz erleichtert werden .
Der Versuch , die Herzen und Köpfe der Menschen zu gewinnen , ist eindeutig eine Verbesserung gegenüber Bombardierungen oder Erschießungen der örtlichen Bevölkerung .
Doch wirft die neue Methode „ asymmetrischer Kriegsführung “ unbequeme ethische und rechtliche Fragen auf .
Das Übereinkommen der Vereinten Nationen gegen Folter verbietet ausdrücklich jede „ grausame , unmenschliche oder entwürdigende Behandlung oder Bestrafung “ ; deren Einsatz muss also in Abrede gestellt werden .
Zudem führen Tötungen durch Drohnen unweigerlich zum Tod unschuldiger Zivilisten – genau das Verbrechen , das Terrorismus definiert .
Selbst wenn man moralische und rechtliche Fragen beiseitelässt – was man nie tun sollte – , ist es fraglich , ob die Strategie der Folter und Tötungen ihren konfliktmildernden Zweck erreichen kann .
Sie wiederholt den Fehler Massus von 1957 , der davon ausging , es mit einer geschlossenen Organisation mit einer einzigen Kommandostruktur zu tun zu haben .
Für ein paar Jahre wurde es nach seiner Ankunft in Algier wieder relativ ruhig , aber dann brach der Aufstand erneut und mit doppelter Stärke los , und die Franzosen mussten das Land 1962 verlassen .
Heute verkennt die internationale Gemeinschaft die Beschaffenheit des von ihr geführten „ Krieges “ in ähnlicher Weise .
Es gibt nicht die eine weltweite Terrororganisation mit einem einzigen Kopf .
Soweit Al Qaeda heute überhaupt noch existiert , ist es eine Hydra , der so schnell neue Köpfe wachsen , wie die alten abgeschlagen werden .
Und der Versuch , „ Herzen und Köpfe “ mit westlichen Waren zu gewinnen , korrumpiert die von den Eingreifenden eingesetzten Regierungen bloß und diskreditiert sie daher .
So war es Vietnam , und so ist es heute im Irak und in Afghanistan .
Wir werden langsam , aber unvermeidlich zu der Erkenntnis gebracht , dass die von uns bekämpften Menschen in wesentlichem Umfang die zerrütteten Länder erben , die wir hinterlassen .
Sie kämpfen schließlich für das Recht ihrer Völker , ihre Angelegenheiten auf ihre Weise ( und sei sie noch so schlecht ) zu regeln .
Bedanken können wir uns dafür bei der Französischen Revolution , die uns die Vorstellung hinterlassen hat , dass Selbstbestimmung immer besser ist als eine gute Regierung durch andere .
