Ausweg aus dem Klimadilemma
LONDON – Am 9. Juli treffen sich die Staats- und Regierungschefs der größten Wirtschaftsnationen der Welt im italienischen L ’ Aquila beim Major Economies Forum ( MEF ) , um die Fortschritte auf dem Weg zu einem neuen globalen Klimaabkommen zu besprechen .
In sechs Monaten soll das Abkommen in Kopenhagen beschlossen werden , das MEF-Treffen findet also zu einem entscheidenden Zeitpunkt statt .
Als viele dieser Staats- und Regierungschefs im April zusammenkamen , um sich mit der Wirtschaftskrise zu befassen , versprachen sie zu Recht , „ alles zu tun , was notwendig ist . “ Derselbe Geist muss das Treffen in L ’ Aquila leiten .
Der gute Wille ist enorm .
Die neue US-Regierung unterstützt ein energisches Vorgehen seitens der USA .
China setzt sich ehrgeizige Ziele für die Verringerung der Energieintensität und investiert massiv in erneuerbare Energien .
Indien hat seinen eigenen Aktionsplan vorgelegt .
Europa hat es sich zum Ziel gemacht , die Emissionen bis 2020 um 30 % unter den Stand von 1990 zu senken , falls es zu einem ambitionierten globalen Abkommen kommt .
Japan hat seine Vorschläge für große CO2-Reduzierungen veröffentlicht .
Überall auf der Welt werden Verpflichtungserklärungen abgegeben .
Doch bleiben praktische Schwierigkeiten .
Verlangt wird , dass die globalen Emissionen bis 2050 weniger als die Hälfte des Stands von 1990 betragen und vor 2020 ihren Höhepunkt erreicht haben sollen .
Da die Emissionen der Entwicklungsländer im Großen und Ganzen niedriger sind als die der Industrieländer – und kurzfristig weiter steigen müssen , wenn sie ihr Wirtschaftswachstum aufrechterhalten und die Armut bekämpfen wollen – , wurde vorgeschlagen , dass die Industrieländer ihre Emissionen bis 2050 um mindestens 80 % unter den Stand von 1990 senken , wobei in den nächsten zehn Jahren große Schritte anstehen , um dieses Ziel zu erreichen .
Auch die Entwicklungsländer werden ihren Teil beisteuern müssen , indem sie den Anstieg ihrer Emissionen bedeutend bremsen und in den kommenden Jahrzehnten den Höhepunkt überschreiten .
Für die USA würden solche Verpflichtungen bedeuten , die Emissionen auf ungefähr ein Zehntel des heutigen Pro-Kopf-Niveaus zu senken , während China ein neues kohlenstoffarmes Modell für die wirtschaftliche Entwicklung ausarbeiten müsste .
Das ist für alle Länder eine gewaltige Herausforderung – eine Revolution , die eine große Änderung der politischen Marschroute bedeutet .
Die gute Nachricht lautet : Wenn wir uns auf klare , praktische und erreichbare Ziele konzentrieren , können große Einsparungen erreicht werden , um sicherzustellen , dass die Welt – unabhängig von den genauen Zwischenzielen – innerhalb eines reellen zeitlichen Rahmens einen radikalen , neuen Ansatz findet .
Ein neuer Bericht des Projekts „ Breaking the Climate Deadlock “ , einer strategischen Partnerschaft zwischen meinem Büro und The Climate Group , zeigt , wie sogar bis 2020 große Einsparungen erreicht werden können , wenn wir unser Handeln auf bestimmte Schlüsseltechnologien konzentrieren , politische Maßnahmen ergreifen , die sich in der Praxis bewährt haben , und jetzt in die Entwicklung zukünftiger Technologien investieren , die einige Zeit brauchen werden , um auszureifen .
Die vielleicht interessanteste Tatsache , die sich dabei herausgestellt hat , ist , dass ganze 70 % der bis 2020 erforderlichen Senkungen erreicht werden können , indem in drei Bereiche investiert wird : in die Steigerung der Energieeffizienz , die Reduzierung der Abholzung und die Nutzung von kohlenstoffarmen Energiequellen , z. B. Atomstrom und erneuerbaren Energien .
Diese Zielwerte können erreicht werden , wenn nur sieben bewährte Maßnahmen implementiert werden : Standards für erneuerbare Energien ( z. B. Erneuerbare-Energien-Gesetze oder Quotensysteme ) ; Effizienzsteigerungen in der Industrie ;
Alle sieben Maßnahmen wurden bereits erfolgreich in verschiedenen Ländern der Welt umgesetzt , sie müssen jedoch ausgeweitet werden .
Obwohl Systeme für den Emissionsrechtehandel oder andere Mittel zur preislichen Bewertung von CO2-Emissionen dazu beitragen können , Anreize für Unternehmen zu schaffen , damit diese in kohlenstoffarme Lösungen investieren , sind diese sieben politischen Maßnahmen – sowie direkte staatliche Schritte und Investitionen – zumindest kurzfristig notwendig , um die Ziele zu erreichen .
Längerfristig brauchen wir zudem Technologien wie die CO2-Abscheidung und ‑ Speicherung ( CCS ) , mehr Atomenergie und neue Solarenergiegenerationen sowie die Entwicklung von Technologien , deren Potenzial oder sogar Existenz noch unbekannt ist .
Wichtig für Kopenhagen ist , dass jetzt Entscheidungen für Investitionen gefällt werden , die erst später Nutzen bringen werden .
Zum Beispiel wird die überwiegende Mehrheit der neuen Kraftwerke in China und Indien – die notwendig sind , um die Industrialisierung zu fördern und somit Hunderte Millionen von Menschen aus der Armut zu befreien – mit Kohle betrieben werden .
Das ist einfach eine Tatsache .
Daher ist die Entwicklung von CCS oder einer Alternative , mit der Kohle zu einer sauberen Energie werden kann , für die Erreichung der Ziele bis 2050 unverzichtbar .
Doch müssen wir jetzt investieren , ernsthaft und in globaler Zusammenarbeit , sodass wir 2020 in der Lage sind , CCS auszubauen , oder bereit , andere Alternativen einzusetzen .
Die Renaissance der Atomenergie wird eine große Zunahme qualifizierter Wissenschaftler und Ingenieure erfordern .
Für elektrische Fahrzeuge sind weitreichende Anpassungen der Infrastruktur vonnöten .
Intelligente Stromnetze können große Emissionseinsparungen ermöglichen , für ihre Realisierung ist jedoch ein Plan notwendig .
Diese Maßnahmen werden einige Zeit in Anspruch nehmen , die Investitionen werden jedoch sofort benötigt .
In der Zwischenzeit klingen Energiesparlampen und effiziente Industriemotoren kurzfristig nach einer offensichtlichen Lösung , doch nutzen wir sie nicht annähernd so extensiv , wie wir das könnten .
Wir wissen also , was wir tun müssen , und wir haben das Handwerkszeug , um unsere Ziele zu erreichen .
Die Staats- und Regierungschefs des MEF können daher mit Zuversicht die von Wissenschaftlern empfohlenen Zwischen- und Langzeitziele übernehmen : die Erderwärmung unter zwei Grad Celsius halten ; den Höhepunkt der Emissionen innerhalb der nächsten zehn Jahre überschreiten ; die globalen Emissionen bis 2050 im Vergleich zu 1990 mindestens halbieren .
Die Industrieländer werden in der Lage sein , sich zu einer Verminderung ihrer Emissionen bis 2050 um 80 % gegenüber 1990 zu verpflichten , wie es viele bereits getan haben . Ferner können sie den Entwicklungsländern die notwendige finanzielle und technische Unterstützung geben , die diese brauchen , um sich an den Klimawandel anzupassen und ihn abzumildern .
Mit dieser Unterstützung müssen die Entwicklungsländer ihrerseits „ Pläne für ein kohlenstoffarmes Wachstum “ entwerfen und umsetzen , die den Anstieg ihrer Emissionen bedeutend verlangsamen und schließlich umkehren .
Wenn sie diese Verpflichtungen eingehen , würden die MEF-Teilnehmer , deren Länder mehr als drei Viertel der globalen Emissionen verursachen , eine solide Grundlage für den Erfolg in Kopenhagen schaffen .
Zwischen L ’ Aquila und Kopenhagen wird es zweifellos schwierige Diskussionen über die Zwischenziele der Industrieländer geben .
Obwohl diese Ziele wichtig sind , kommt es am meisten auf eine Verständigung über die Maßnahmen an , die die Welt letztlich auf einen neuen Kurs in Richtung kohlenstoffarme Zukunft bringen .
Jahrelang lag der Schwerpunkt zu Recht darauf , die Menschen davon zu überzeugen , dass für die Bekämpfung des Klimawandels genügend „ Wille “ vorhanden sein muss .
Die Staats- und Regierungschefs , die auch noch mitten in der Wirtschaftskrise mit diesen Herausforderungen ringen , müssen jedoch wissen , dass es auch einen „ Weg “ gibt .
Nur wenn wir beide zusammenbringen , werden wir Erfolg haben .
Glücklicherweise gibt es einen solchen ungeheuer schwierigen , aber dennoch möglichen Weg .
