Weg mit den Bomben
LONDON – Einer der entmutigendsten Aspekte der heutigen internationalen Diskussion besteht darin , dass die Bedrohung der Menschheit durch die weltweit 23.000 Nuklearwaffen – und diejenigen , die mehr davon bauen oder sie bereitwillig anwenden möchten – politisch nur noch am Rande behandelt wird .
US-Präsident Barack Obama hat 2009 mit seiner Prager Rede , in der er sich entschieden für eine atomwaffenfreie Welt aussprach , globale Aufmerksamkeit erlangt .
Außerdem hat er ein neues Abrüstungsabkommen mit Russland geschlossen und ein Gipfeltreffen zur Reduzierung der Gefahr von Diebstahl und Missbrauch nuklearen Materials einberufen .
Trotzdem lassen im Bereich der Nuklearfragen öffentliche Resonanz und politische Zugkraft immer noch zu wünschen übrig .
Es wäre beispielsweise ziemlich riskant , auf eine baldige Ratifizierung des Atomteststoppabkommens durch den US-Senat zu wetten .
Der Film Eine unbequeme Wahrheit gewann einen Academy Award , brachte Al Gore den Nobelpreis ein und lenkte enorme internationale Aufmerksamkeit auf das Thema des Klimawandels und seine katastrophalen Auswirkungen .
Aber Countdown to Zero , ein gleichermaßen fesselnder Dokumentarfilm vom gleichen Produktionsteam , der mit schockierender Deutlichkeit aufzeigt , wie oft die Welt bereits am Rand einer nuklearen Katastrophe stand , hat kaum Spuren hinterlassen .
Die Gleichgültigkeit siegt fast überall über die Angst .
Die Fukushima-Katastrophe in Japan hat eine umfassende Debatte über die Sicherheit von Atomkraftwerken ausgelöst , aber nicht über nukleare Waffen .
Die Angst vor einem atomaren Holocaust scheint gemeinsam mit dem Kalten Krieg verschwunden zu sein .
In der Tat scheinen Hiroshima und Nagasaki Ewigkeiten her zu sein . Staaten haben sich neu atomar bewaffnet , ohne dass die Welt untergegangen ist , die großen Städte sind von nuklearen Terrorattacken verschont geblieben , und der Besitz von Kernwaffen verschafft den Eigentümerstaaten Sicherheit und Stolz , anstatt Bedenken oder Verlegenheit auszulösen .
Von wenigen Ausnahmen abgesehen , zeigt die heutige Generation führender Politiker wenig Interesse an Abrüstung , und die Nichtverbreitung von Atomwaffen ist als Thema kaum weniger populär .
Und Druck der Öffentlichkeit , der dies ändern könnte , ist nicht vorhanden .
Kaum jemand hat mehr versucht , die Welt aus ihrer Gleichgültigkeit aufzurütteln , als vier der hartnäckigsten Realpolitiker , die jemals ein öffentliches Amt innehatten : die früheren US-Außenminister Henry Kissinger und George Shultz , der ehemalige US-Verteidigungsminister William Perry und der Ex-US-Senator Sam Nunn .
In den letzten fünf Jahren haben sie in einer Reihe von alarmierenden Kommentaren wiederholt darauf hingewiesen , dass die Risiken von Atomwaffen bei der heutigen Sicherheitslage jeden nur denkbaren Nutzen in den Schatten stellen .
Darüber hinaus setzten sie sich für ein völliges Umdenken in der Abschreckungsstrategie ein , um die Abhängigkeit von den bei weitem zerstörerischsten Waffen aller Zeiten zu verringern und letztlich zu beenden .
Letzte Woche hat diese “ Viererbande ” ein privates Treffen einberufen , an dem führende Thinktank-Wissenschaftler und etwa 30 ehemalige Außen- und Verteidigungsminister , Generäle und Botschafter aus aller Welt teilnahmen , die ihre Besorgnis und ihr Engagement teilen .
Aber unser Durchschnittsalter war über 65 , und unsere begrenzte Effektivität wurde vom früheren britischen Verteidigungsminister Des Browne mit schönen Worten beschrieben : “ Leute , die einmal etwas waren , wollen dieses Problem unbedingt angehen .
Aber leider nicht diejenigen , die etwas sind . ”
Um dies zu lösen , gibt es kein Patentrezept .
Die Botschaften , die von dem Londoner Treffen ausgegangen sind , ins öffentliche und politische Bewusstsein zu bringen , ähnelt dem langsamen Bohren dicker Bretter .
Aber sie verdienen Beachtung , und wir müssen einfach immer weiter bohren .
Die erste Botschaft ist , dass die Bedrohung einer Katastrophe durch Nuklearwaffen weiterhin alarmierend aktuell ist .
Die Zerstörungskraft der bestehenden globalen Arsenale entspricht der von 150.000 Hiroshima-Bomben , und im Umgang damit besteht nach wie vor die Möglichkeit menschlichem Versagens , Systemversagens oder stressbedingter Fehlentscheidungen .
Der Konflikt zwischen Pakistan und Indien hat das Potenzial zu großer Zerstörung , und die Entwicklung in Nordkorea und im Iran ist weiterhin bedenklich .
Es ist bekannt , dass Terrorgruppen in der Lage sind , Nuklearwaffen zu bauen und sie überall , wo sie können , einzusetzen . Es ist keinesfalls sicher , dass wir ihren Zugriff auf spaltbares Material , das für die Zündung erforderlich ist , dauerhaft verhindern können .
Die zweite Botschaft besteht darin , dass die Abschreckungsdoktrin des Kalten Krieges für die heutige Welt irrelevant ist .
So lang Atomwaffen vorhanden sind , können die Staaten eine minimale Abschreckungsmöglichkeit rechtfertigen .
Aber dazu kann man auf hoch einsatzbereite Waffen verzichten . Für die USA und Russland genügt ein drastisch reduziertes Arsenal , und für andere Staaten der aktuell vorhandene Bestand .
Die dritte Botschaft ist , dass die bestehenden Atommächte , wenn sie andere Staaten ernsthaft vom Beitritt in ihren Club abhalten wollen , den Besitz nuklearer Waffen zum Zweck der Verteidigung gegen andere konventionelle oder Massenvernichtungswaffen , insbesondere biologischer Art , nicht mehr rechtfertigen können .
Tatsächlich besteht das mit Abstand schwierigste Problem auf dem Weg zu ernsthafter Abrüstung – jedenfalls im Fall von Pakistan gegen Indien und Russland mit China gegen die USA – im Ungleichgewicht konventioneller Bewaffnung . Bemühungen zur Lösung dieses Problems müssen auf der politischen Tagesordnung ganz vorn stehen .
Die letzte Botschaft besteht darin , dass stückchenweise Lösungen oder Sprücheklopferei nicht funktionieren .
Nukleare Abrüstung , Nichtverbreitung von Waffen , Terrorabwehr und die Risikoreduzierung bei der zivilen Nutzung von Kernenergie sind untrennbar miteinander verbunden und benötigen zusätzlich zu Detailbetrachtungen dauerhafte , umfassende Lösungsansätze .
Die nukleare Rettung kann nicht mit Stückwerk und großen Reden erreicht werden .
Kissinger ist nicht unbedingt ein Symbol für Idealismus .
Aber er ist es allemal wert , angehört zu werden . Insbesondere zu der Frage , die er seit Jahren stellt : Die nächste Nuklearwaffenkatastrophe wird mit Sicherheit stattfinden , und dann muss die Welt drastische Antworten finden .
Warum können wir damit nicht schon jetzt beginnen ?
