Nach bin Laden
NEW YORK : Die Tötung Osama bin Ladens durch US-Sondereinheiten stellt einen wichtigen Sieg über den globalen Terrorismus dar .
Doch sie ist ein Meilenstein , kein Wendepunkt , in einem fortdauernden Kampf , dessen Ende nicht in Sicht ist .
Die Wichtigkeit des Erreichten beruht zum Teil auf bin Ladens symbolischer Bedeutung .
Er war eine Symbolgestalt , die für die Fähigkeit stand , einen erfolgreichen Schlag gegen die USA und den Westen zu führen .
Dieses Symbol wurde nun vernichtet .
Eine weitere positive Folge ist die unter Beweis gestellte Wirksamkeit der von US-Soldaten durchgeführten Anti-Terror-Operationen .
Infolgedessen , so ist zu hoffen , werden sich einige Terroristen entschließen , ehemalige Terroristen zu werden – und einige junge Radikale werden es sich jetzt vielleicht zweimal überlegen , überhaupt Terroristen zu werden .
Doch sollten wir über dem Jubel bestimmte Realitäten nicht aus den Augen verlieren .
So willkommen es auch sein mag : Man darf bin Ladens Ende in keiner Weise mit dem Ende des Terrorismus gleichsetzten .
Der Terrorismus ist , was seine Finanzierung , seine Planung und seine Ausführung angeht , ein dezentralisiertes Phänomen .
Bin Laden aus dem Spiel zu nehmen , beendet die terroristische Bedrohung nicht .
Er hat Nachfolger , nicht nur mit Ayman al-Zawahiri aus der Al Qaeda , sondern auch in autonomen Gruppen , die vom Jemen , von Somalia und anderen Ländern aus operieren .
Mit anderen Worten : Der Terrorismus geht weiter .
Tatsächlich könnte er kurzfristig sogar etwas zunehmen , denn es gibt mit Sicherheit Leute , die zeigen wollen , dass sie noch immer Anschläge gegen den Westen verüben können .
Die beste Parallele , die mir einfällt , was das Verständnis des Terrorismus und seiner Bekämpfung angeht , ist die einer Krankheit .
Es gibt Schritte , die man ergreifen kann , um bestimmte Arten von Viren oder Bakterien anzugreifen oder zu neutralisieren , die eigene Infektionsanfälligkeit zu verringern und die Folgen einer Infektion zu verringern , falls man allen Anstrengungen zum Trotz doch krank werden sollte .
Eine Krankheit lässt sich nicht ausrotten , aber häufig lässt sie sich kontrollieren .
Es gibt offensichtliche Parallelen zum Terrorismus .
Wie wir vor kurzem gesehen haben , kann man Terroristen angreifen und stoppen , bevor sie Schaden anrichten können . Man kann Menschen und Länder verteidigen , und Gesellschaften können Schritte ergreifen , um ihre Widerstandsfähigkeit für den Fall eines erfolgreichen Angriffes zu erhöhen , wie er gelegentlich unweigerlich vorkommen wird .
Diese Elemente einer umfassenden Anti-Terrorismus-Strategie können die Bedrohung auf ein beherrschbares oder zumindest erträgliches Maß reduzieren .
Nur ist erträglich nicht gut genug , wenn es um den Schutz unschuldigen Lebens geht .
Wir wollen mehr erreichen .
Die Antwort liegt im Bereich der Prävention .
Es muss mehr passieren , um die Rekrutierung von Terroristen zu stören und so die Bedrohung zu verringern , bevor sie konkrete Gestalt annimmt .
Die meisten Terroristen sind heute jung und männlich .
Und während die überwältigende Mehrheit der Muslime weltweit keine Terroristen sind , sind viele Terroristen dieser Welt Muslime .
Es wäre in dieser Hinsicht eine enorme Hilfe , wenn arabische und muslimische politische Führer sich offen gegen die vorsätzliche Tötung von Männern , Frauen und Kindern durch Einzelne oder Gruppen zu politischen Zwecken aussprächen .
Auch religiöse Führer , Lehrer und Eltern können hier eine entscheidende Rolle spielen .
Man muss dem Terrorismus jede Legitimität nehmen , die manche ihm vielleicht zubilligen .
Eine potentiell positive Entwicklung hier rührt aus den politischen Veränderungen her , die wir derzeit in vielen Teilen des Nahen Ostens beobachten können .
Es besteht eine größere Chance als bisher , dass junge Leute stärker in ihre eigenen Gesellschaften integriert ( und weniger anfällig für den Reiz des Extremismus ) werden , falls sich ihnen bessere politische und wirtschaftliche Möglichkeiten eröffnen .
Pakistan dürfte sich bei der Entscheidung über die künftige Verbreitung des Terrorismus als kritisch erweisen .
Leider ist es zwar die Heimat einiger der gefährlichsten Terroristen der Welt , aber eindeutig kein vollwertiger Partner im Kampf gegen den Terrorismus .
Einige Teile der pakistanischen Regierung sympathisieren mit dem Terrorismus und sind nicht bereit , gegen ihn vorzugehen ; anderen fehlt schlicht die Kompetenz , ihn wirksam zu bekämpfen .
Kompetenz ist viel leichter zu gewährleisten als Wille .
Die Außenwelt kann und sollte Pakistan weiter unterstützen , um dem Land zu helfen , jene Stärke und Fähigkeiten zu erwerben , die zur Bekämpfung der Terroristen unserer Tage erforderlich sind .
Einen Mangel an Motivation und Engagement jedoch kann selbst noch so viel Unterstützung von außen nicht ausgleichen .
Die pakistanische Führung muss sich entscheiden , und zwar ein für alle Mal .
Es reicht nicht , im Kampf gegen den Terror ein beschränkter Partner zu sein ;
Pakistan muss ein vollwertiger Partner werden .
Es wird Pakistanis geben , die gegen die jüngste Militäraktion der USA protestieren und argumentieren , dass sie einen Verstoß gegen Pakistans Souveränität darstellte .
Aber Souveränität ist kein Absolutum ; sie umfasst nicht nur Rechte , sondern auch Pflichten .
Die Pakistanis müssen sich bewusst machen , dass sie einige dieser Rechte verwirken , wenn sie ihrer Pflicht , zu verhindern , dass ihr Hoheitsgebiet Terroristen als Unterschlupf dient , nicht nachkommen .
Wenn sich die Dinge nicht ändern , wird die Art von unabhängiger Militäroperation , wie sie von den US-Soldaten durchgeführt wurde , nicht mehr die Ausnahme sein , sondern eher zur Regel werden .
Dies ist als Ergebnis weit weniger wünschenswert , als dass Pakistan sich an gemeinsamen internationalen Anstrengungen beteiligt .
Auf dem Spiel steht nicht nur die Unterstützung , die Pakistan erhält , sondern seine eigene Zukunft , denn ohne echtes Engagement bei der Terrorismusbekämpfung ist es nur eine Frage der Zeit , bis das Land jener Infektion zum Opfer fällt , die zu behandeln es sich weigert .
