Der Screening-Mythos
TORONTO – Das Mammographie-Screening gegen Brustkrebs wird seit langem als eine der wichtigsten Methoden zur Reduzierung der Sterblichkeit an dieser Krankheit angesehen .
Deshalb sind die jüngsten Zweifel an der Effektivität der Methode – die sich durch die Veröffentlichung der 25-Jahres-Folgeuntersuchung zur Nationalen Kanadischen Studie über Brust-Screening noch verstärkt haben – so schockierend .
Wie kann es sein , dass durch die Mammographie zur Früherkennung der Krankheit keine Todesfälle verhindert werden ?
Um die Grenzen des Mammographie-Screenings zu erklären , müssen wir den Prozess zunächst verstehen .
Ein Mammogramm ( eine Röntgenaufnahme der Brust ) wird bei scheinbar gesunden Menschen durchgeführt , um eine unerwartete Krankheit zu erkennen .
Wenn Abnormalitäten gefunden werden , wird die Krankheit anhand eines diagnostischen Tests identifiziert .
Bei positiven Ergebnissen wird mit der Behandlung begonnen .
Die erste Schwäche des Mammographie-Screenings ist offensichtlich : Wenn keine effektive Diagnose oder Behandlung möglich ist , ist es wirkungslos .
Aber eine weitere Frage ist , ob die Mammographie ihren Zweck , die Sterblichkeitsraten durch Brustkrebs zu senken , überhaupt erfüllt .
Es wurde mehrmals versucht , durch beobachtende Studien den Einfluss des Screening-Prozesses auf die Bevölkerung zu untersuchen .
Aber solche Studien , die auf Vergleichen zwischen unkontrollierten Gruppen beruhen , führen oft zu verfälschten Ergebnissen .
Keine von ihnen konnte die Effekte unterschiedlicher Behandlungen nachweisen .
Wichtiger noch ist , dass keine von ihnen in der Screening-Gruppe einen geringeren Anteil an fortgeschrittenem Brustkrebs finden konnte – was für den Nachweis der Effektivität des Screenings erforderlich wäre .
Da beobachtende Studien nur unbefriedigende Ergebnisse erzielten , gingen Wissenschaftler zu einer Methode über , die vor Jahren zur Prüfung neuer Medikamente gegen Tuberkulose entwickelt worden war : randomisierte Screening-Studien .
Solche Studien beginnen mit der Auswahl von Frauen , die ein erhöhtes Risiko einer Erkrankung an Brustkrebs haben , und dann wird per Zufallsprinzip ausgewählt , welche dieser Frauen gescreent werden .
Jede Frau in beiden Gruppen , die Brustkrebs bekommt , wird so vollständig wie möglich behandelt . Diese Behandlung ist für alle Studienteilnehmer so ähnlich wie möglich ( unter Berücksichtigung des Krankheitsstadiums zum Diagnosezeitpunkt ) .
Die Fortschritte der Frauen werden von den Forschern über viele Jahre beobachtet , um die Sterblichkeitsraten innerhalb der beiden Gruppen vergleichen zu können .
In Nordamerika , wo die Randomisierung aus ethischen Gründen eine Einverständniserklärung voraussetzt , konnten nur zwei solcher Studien durchgeführt werden .
Die erste fand in den 1960ern in New York statt , und die gescreente Gruppe wurde mit jährlichen Mammographien und Brustuntersuchungen behandelt .
Dieselben Maßnahmen wurden für die zweite Studie angewandt , die Canadian National Breast Screening Study , die in den 1980ern begann .
Aber auch in der Kontrollgruppe erhielten die Frauen im Alter von 50-59 Jahren eine jährliche Brustuntersuchung , und die Frauen zwischen 40-49 eine einmalige Brustuntersuchung .
In Europa begann eine britische Studie in den 1970ern , und auch dort wurde bei der gescreenten Gruppe Brustuntersuchungen und Mammographien durchgeführt .
Im Rahmen einer neueren britischen Studie an Frauen im Alter von 39-41 Jahren fanden nur Mammographien statt , ebenso wie bei der größten Studie von allen , der schwedischen Doppelbezirksstudie .
Obwohl die Studienergebnisse inkonsistent waren , ist die Schlussfolgerung klar : Brustkrebs-Screening ist nicht in der Lage , die Sterblichkeitsraten zu senken .
Die Studien , die auf einen deutlichen Rückgang der Sterblichkeit hindeuteten , sind meist älteren Datums , und ihre Ergebnisse wurden durch andere Faktoren verfälscht .
Die schwedische Doppelbezirksstudie beispielsweise wurde durch Cluster von Bevölkerungsgruppen randomisiert , und die Vergleichbarkeit zwischen den jeweiligen Frauen in den Screening- und den Kontrollgruppen konnte nicht bestätigt werden .
Darüber hinaus wurde diese Studie zu einer Zeit durchgeführt , als moderne Brustkrebsbehandlungsmethoden noch nicht frei verfügbar waren .
Studien jüngeren Datums , wie die britischen , zeigen lediglich nicht-signifikante Verbesserungen durch das Screening .
Die Ergebnisse der 25-Jahres-Folgeuntersuchung zur kanadischen Studie – die am genauesten ist , da sie Zugang zu den fortgeschrittensten Behandlungsmethoden hatte und die Frauen sorgfältig nach Risikofaktoren klassifiziert wurden – sind sogar noch ernüchternder .
Nicht nur konnte keinerlei Nutzen der Mammographie gezeigt werden , sondern es wurde auch einer der größten Nachteile der Behandlungsmethode offensichtlich : Überdiagnose .
Tatsächlich wurden 22 % der Mitglieder der Screening-Gruppe überdiagnostiziert , was bedeutet , dass der gefundene Krebs während der Lebenszeit der Frauen nicht klinisch erkennbar geworden wäre .
Gemeinsam mit den In-Situ-Krebsfällen – Krebs im Frühstadium , der nicht auf Nachbargewebe übergegriffen hat – führt dies dazu , dass der Anteil auf 50 % steigt .
Sicherlich sind bei guten Screening-Tests Überdiagnosen unvermeidlich .
Das wahre Problem ist die dann folgende Überbehandlung , da es keine verlässlichen Tests gibt , um zwischen solchen Läsionen zu unterscheiden , die nur beobachtet werden müssen , und solchen , die tatsächlich medizinische Behandlung erfordern .
Viele der Frauen , die glauben , ihr Leben sei durch die Mammographie-Screenings gerettet worden , hatten so genannte „ IDLE “ -Krebsarten ( indolent lesions of epithelial origin , indolente Läsionen epithelen Ursprungs ) , die sich vor dem Tod der Frauen durch andere Todesursachen nicht weiter ausgebreitet hätten .
Und die sehr aggressiven Krebsarten , die mit höherer Wahrscheinlichkeit tödlich enden , neigen dazu , intervallartig zwischen den Screenings aufzutreten .
In den tödlichsten Fällen würden regelmäßige Mammographien keinen großen Unterschied machen .
Bemühungen , neue und weniger empfindliche Screening-Test zu entwickeln , würden daher wahrscheinlich mehr schaden als nützen , da sie die Anzahl an Überdiagnosen erhöhen , ohne die Ergebnisse für Frauen mit aggressivem Krebs zu verbessern .
Was Brustkrebspatientinnen wirklich brauchen , sind Tests , die das tatsächlich durch die Krankheit gegebene Risiko ermitteln , ebenso wie neue , lebensrettende Behandlungen .
Es ist Zeit , zu erkennen , dass Brustkrebs-Screening keine Leben rettet – und sich auf die Strategien zu konzentrieren , die dies tatsächlich tun .
