Durchatmen in Peking
In den letzten Tagen und Wochen waren im Fernsehen auf der ganzen Welt ständig Bilder der Pekinger Skyline unter einer Glocke aus Smog und Dunst zu sehen .
Ausländische Journalisten tauchen plötzlich mit tragbaren Luftgütemessgeräten an Straßenkreuzungen auf und messen dort Ruß- und Staubbelastung .
Alle scheinen darauf versessen , den Beweis zu erbringen , dass die Luft am Austragungsort ein entscheidender und belastender Faktor für eines der wichtigsten Sportereignisse der Welt sein wird .
Zweifellos steht Peking vor einer riesigen Herausforderung .
Es herrschen echte und verständliche Bedenken im Hinblick auf die Gesundheit der Olympia-Teilnehmer , vor allem in den Ausdauer- und Langstreckendisziplinen wie Radfahren oder Marathon .
Allerdings ist die derzeitige Aufgeregtheit von beträchtlicher Amnesie begleitet .
Schließlich war die Luftverschmutzung auch bei den Spielen in Los Angeles vor 24 Jahren eine große Sorge , obwohl sich nur wenige an jene Schweizer Marathon-Teilnehmerin erinnern , die vor Erschöpfung , Hitze und vielleicht auch aufgrund der Auswirkungen der Luftverschmutzung , taumelnd ins Ziel stolperte .
Und auch bei den nachfolgenden Olympischen Spielen in Barcelona , Atlanta , Seoul und Athen war die Luftqualität ein Thema .
Die Debatte über die Spiele in Peking verdient also mehr Fairness , als bis jetzt an den Tag gelegt wurde .
Tatsächlich haben das Pekinger Organisationskomitee für die Olympischen Spiele , die Stadt Peking , die chinesische Regierung und die sechs involvierten Provinzen echte und – wie man hofft - auch dauerhafte Fortschritte erzielt .
Das ist umso bemerkenswerter angesichts des zweistelligen Wirtschaftswachstums der Stadt und der Tatsache , dass diese Spiele in einem Entwicklungsland stattfinden , mit all den sozialen , wirtschaftlichen , gesundheitlichen und ökologischen Herausforderungen , die eine derartige Veranstaltung mit sich bringt .
So wurden beispielsweise etwa 200 ökologisch bedenkliche Fabriken entweder geschlossen , auf umweltfreundlichere Produktionsmethoden umgestellt oder in den letzten sieben Jahren an andere Standorte außerhalb der Stadt verlagert .
Überdies werden nun aufgrund einer Investition in der Höhe von 17 Milliarden Dollar , 90 Prozent des Abwassers der Stadt behandelt , über 50 Prozent der Stadt begrünt und mehr als 60 Prozent der Energie aus Erdgas gewonnen . Im Jahr 2000 betrug der Erdgasanteil an der Energiegewinnung ungefähr 45 Prozent .
In diesem Jahr wurden neben 60 Kilometer Buslinien auch acht neue Bahnlinien in Betrieb genommen , die insgesamt eine Streckenlänge von 200 Kilometern aufweisen und über eine tägliche Transportkapazität von beinahe vier Millionen Menschen verfügen .
Neue Abgasnormen für Fahrzeuge entsprechen den strengsten europäischen Vorschriften und sind entsprechend strikter als die Vorgaben in den USA .
Zusätzlich wurden 50.000 alte Taxis und 10.000 alte Busse ausgetauscht , wobei 4.000 neue Busse mit Erdgas betrieben werden und somit die größte Busflotte dieser Art auf der Welt darstellen .
Neben einer Vielzahl von anderen Maßnahmen zur Verringerung des Straßenverkehrs forderten die Behörden jüngst die Betriebe auf , vor , während und nach den Spielen die Arbeitstage anders zu strukturieren , um den Verkehr zu reduzieren .
Daneben legt man auch an den Veranstaltungsorten großes Augenmerk auf ökologische Details . So wird etwa im 400.000 Quadratmeter großen Olympischen Dorf Wasser aus der Kläranlage Qinghe für Heiz- und Kühlsysteme genutzt , wodurch geschätzte 60 Prozent an elektrischer Energie eingespart werden .
Es wird sich erst später zeigen , ob alle diese Maßnahmen die Luftverschmutzung auf ein erträgliches Maß reduzieren werden .
Das UNO-Umweltprogramm wird sich dieses Themas sicher in einem seiner Berichte nach den Spielen annehmen , der auf Grundlage des ersten , im Jahr 2007 veröffentlichten Berichts zu erstellen sein wird .
Es ist jedoch klar , dass Peking danach strebt , Teil des „ Green Team “ zu sein , das sich die Einhaltung ökologischer Standards auf die Fahnen heftet , die heute ein zentraler Bestandteil der modernen olympischen Bewegung und zunehmend auch anderer großer Sportereignisse sind , wie beispielsweise die „ Green Goals “ bei den Fußball-Weltmeisterschaften 2006 und 2010 .
Ein verbessertes öffentliches Bewusstsein , die Fähigkeit neue und nachhaltigere Wege in der Gestaltung eines städtischen Umfeldes aufzuzeigen und das Vermächtnis umweltfreundlicherer Energiegewinnung , Transportsysteme und anderer Infrastruktur sollten ebenfalls nicht unterschätzt werden .
Die Menschheit befindet sich derzeit in einem umfassenden und unaufschiebbaren Wettstreit , bei dem sich die Notwendigkeit der Verankerung einer „ grünen Wirtschaft “ und die rasch fortschreitende Zerstörung unseres Klimas und natürlicher lebenserhaltender Systeme gegenüberstehen .
Die katalytischen und inspirativen Möglichkeiten von Veranstaltungen wie der Olympischen Spiele müssen daher eine größere Rolle spielen , eine die uns dabei hilft , nicht unter der Last der Umweltzerstörung ins Taumeln zu geraten und zusammenzubrechen .
