Warum Konjunkturanreize nicht funktioniert haben
NEU-DELHI – Zwei grundlegende Glaubenssätze haben die Wirtschaftspolitik auf der Welt in den letzten Jahren bestimmt .
Der erste lautet , dass die Welt an einer zu schwachen Gesamtnachfrage im Verhältnis zum Angebot leidet , der zweite , dass geldpolitische und finanzielle Anreize die Lücke schließen werden .
Ist es möglich , dass die Diagnose richtig , aber das Heilmittel das falsche ist ?
Das würde erklären , warum wir bisher so wenig Fortschritte gemacht haben , das Wachstum auf das Vorkrisenniveau zurückzubringen .
Und es würde auch bedeuten , dass wir unsere Heilmittel überdenken müssen .
Die hohe unfreiwillige Arbeitslosigkeit in den Industrieländern lässt darauf schließen , dass die Nachfrage hinter dem potenziellen Angebot zurückbleibt .
Obwohl die Arbeitslosigkeit in den Sektoren , die vor der Krise boomten , z. & # 160 ; B. der Baubranche in den Vereinigten Staaten , bedeutend höher ist , betrifft sie auch weitere Sektoren , was die Sichtweise stützt , dass eine größere Nachfrage notwendig ist , um Vollbeschäftigung wiederherzustellen .
Die politischen Entscheidungsträger haben anfänglich auf staatliche Ausgaben und niedrige Zinssätze zurückgegriffen , um die Nachfrage zu steigern .
Als die Staatsschulden sich aufblähten und die Leitzinsen einen Tiefpunkt erreichten , konzentrierten sich die Zentralbanken auf immer innovativere Maßnahmen zur Steigerung der Nachfrage .
Dennoch ist das Wachstum weiterhin furchtbar langsam .
Warum ?
Was wäre , wenn das Problem in der Annahme läge , dass die Nachfrage immer auf die gleiche Weise erzeugt wird ?
Wir wissen , dass die Vorkrisennachfrage durch eine massive Kreditaufnahme angekurbelt wurde .
Wenn die Kreditaufnahme leichter wird , erhöhen nicht die Wohlhabenden ihren Verbrauch , deren Ausgaben nicht durch ihre Einkommen beschränkt sind ; stattdessen kommt die Verbrauchssteigerung von ärmeren und jüngeren Familien , deren Bedürfnisse und Träume ihre Einkommen bei weitem übersteigen .
Ihre Bedürfnisse können von denen der Reichen abweichen .
Zudem sind die Waren , die am einfachsten zu kaufen sind , auch am einfachsten als Sicherheiten einzutragen – Häuser und Autos eignen sich dazu besser als leichtverderbliche Waren .
Und steigende Immobilienpreise in einigen Regionen machen es leichter , sich sogar noch mehr Geld zu leihen , um es für alltägliche Bedürfnisse wie Windeln und Babynahrung auszugeben .
Der Punkt ist der , dass die schuldenfinanzierte Nachfrage von bestimmten Haushalten in bestimmten Regionen ausgeht und sich auf bestimmte Waren bezieht .
Obwohl sie eine allgemeinere Nachfrage in Gang setzt – der in die Jahre gekommene Installateur , der während des Booms mehr arbeitet , gibt mehr für seine Briefmarkenkollektion aus – , ist die Annahme nicht unvernünftig , dass ein Großteil der schuldenfinanzierten Nachfrage konzentrierter ist .
Wenn nun also die Kredite versiegen , können die verschuldeten Haushalte nichts mehr ausgeben , und die Nachfrage nach bestimmten Waren ändert sich unverhältnismäßig stark , vor allem in Bereichen , die zuvor boomten .
Selbstverständlich wirkt sich das auf die Wirtschaft insgesamt aus – wenn die Nachfrage nach Autos sinkt , sinkt auch die Nachfrage nach Stahl , und Stahlarbeiter werden entlassen .
Doch ist die Arbeitslosigkeit am höchsten in der Bau- und Automobilbranche oder in Regionen , in denen die Immobilienpreise besonders rasch gestiegen waren .
Es ist offensichtlich , warum ein allgemeiner Nachfrageanreiz , z. & # 160 ; B. eine Senkung der Lohnsteuern , nicht effektiv ist , um in der Wirtschaft wieder Vollbeschäftigung zu erreichen .
Der allgemeine Anreiz geht an alle , nicht nur an die ehemaligen Kreditnehmer .
Und die Konsummuster aller unterscheiden sich – ein älterer , wohlhabender Haushalt kauft Schmuck von Tiffany , anstatt ein Auto von General Motors .
Und selbst die ehemaligen Kreditnehmer werden das Geld zur Konjunkturbelebung wahrscheinlich nicht für weitere Immobilien ausgeben – die Träume , die das Eigenheim versprach , haben für sie ihren Reiz verloren .
Weil sich das Muster der realisierbaren Nachfrage mit dem veränderten Zugang zu Krediten verlagert hat , kann das Tempo , in dem die Wirtschaft ohne Inflation wachsen kann , auch sinken .
Wenn es zu viele Bauarbeiter und zu wenige Juweliere gibt , kann eine gesteigerte Nachfrage zu höheren Schmuckpreisen führen , anstatt zu einer höheren Produktion .
Anders ausgedrückt lässt der Zusammenbruch , der auf einen jahrelangen schuldenfinanzierten Boom folgt , eine Wirtschaft zurück , die im Hinblick auf die veränderte Nachfrage zu viel falsche Waren bereitstellt .
Anders als bei einer normalen zyklischen Rezession , bei der die Nachfrage allgemein sinkt und man zum Aufschwung lediglich entlassene Arbeitnehmer in ihren alten Jobs wiedereinstellen muss , ist es für eine wirtschaftliche Erholung nach einer Kreditkrise notwendig , dass Arbeitnehmer die Branchen und den Wohnort wechseln .
Es gibt somit einen subtilen , aber wichtigen Unterschied zwischen meiner Sichtweise der schuldeninduzierten Nachfrage und der neo-keynesianischen Erklärung , dass ein Schuldenabbau ( das Sparen der ernüchterten Kreditnehmer ) oder Schuldenüberhang ( die Unfähigkeit verschuldeter Kreditnehmer , Geld auszugeben ) für das langsame Wachstum nach der Krise verantwortlich ist .
Beide Sichtweisen nehmen an , dass der Hauptgrund für eine schwache Gesamtnachfrage das Verschwinden der Nachfrage seitens der Kreditnehmer ist .
Doch unterscheiden sie sich in den Lösungen .
Der neo-keynesianische Wirtschaftswissenschaftler will die Nachfrage im Allgemeinen steigern .
Doch wenn wir davon ausgehen , dass die schuldeninduzierte Nachfrage anders ist , sind Anreize zur Ankurbelung der Nachfrage bestenfalls ein Linderungsmittel .
Die Abschreibung der Schulden früherer Kreditnehmer stellt zwar unter Umständen etwas effektiver das alte Nachfragemuster wieder her , aber wahrscheinlich nicht auf dem Vorkrisenniveau .
Und wollen wir eigentlich , dass sich die früheren Kreditnehmer so verschulden , dass sie wieder in Schwierigkeiten geraten ?
Die einzige tragfähige Lösung ist , es der Angebotsseite zu ermöglichen , sich an normalere und nachhaltigere Nachfragequellen anzupassen – Beschäftigten aus der Bau- und Automobilbranche den Weg zu einer Umschulung in schneller wachsenden Wirtschaftszweigen zu ebnen .
Das Schlimmste , was Regierungen tun können , ist , im Weg zu stehen , indem sie unrentable Firmen stützen oder die Nachfrage in unrentablen Branchen durch eine lockere Kreditvergabe aufrechterhalten .
Anpassungen auf der Angebotsseite dauern lange , und nach fünf Jahren Rezession hat die Wirtschaft einige Fortschritte gemacht .
Doch wird eine anhaltende Fehldiagnose bleibende Auswirkungen haben .
Die Industrieländer werden jahrzehntelang hohe öffentliche Schuldenberge abtragen , während ihre Zentralbanken aufgeblähte Bilanzen wieder verkleinern und Unterstützungsversprechen zurückziehen müssen , auf die sich die Märkte mittlerweile verlassen .
Beängstigenderweise versucht die neue japanische Regierung immer noch , die Folgen der Immobilienkrise des Landes von vor zwei Jahrzehnten zu bewältigen .
Man kann nur hoffen , dass es sich nicht noch mehr Ausgaben von der Art gönnt , die sich bereits als ineffektiv erwiesen haben – und Japan die höchste Schuldenlast ( etwa 230 & # 160 ; % des BIP ) in der OECD beschert haben . Leider gibt die Geschichte wenig Anlass zum Optimismus .
