Amerikas endloser Krieg
NEU DELHI – Jetzt ist es offiziell : US-Präsident und Friedensnobelpreisträger Barack Obama befindet sich erneut im Krieg .
Nach dem Sturz des libyschen Herrschers Muammar al-Gaddafi und dem Bombardement von Zielen in Somalia und im Jemen veranlasste Obama Luftangriffe im Nordirak und erklärte somit dem Islamischen Staat praktisch den Krieg - eine Entscheidung , die es mit sich bringen wird , in den souveränen , wenn auch zerfallenden Staat Syrien einzudringen .
In seinem Interventionseifer missachtet Obama abermals amerikanisches und internationales Recht , indem er diese Maßnahmen weder vom US-Kongress noch vom Sicherheitsrat der Vereinten Nationen billigen lässt .
Obamas Vorgänger , George W. Bush , lancierte Amerikas so genannten „ Krieg gegen den Terror “ , um Gruppen niederzuschlagen , von denen er behauptete , dass sie ein „ von Spanien bis Indonesien reichendes radikalislamisches Reich errichten wollen . “ Allerdings waren Bushs Invasion in den Irak und die anschließende Besetzung des Landes so umstritten , dass damit der globale Konsens hinsichtlich der Bekämpfung des Terrors zerbrach , wobei das Gefangenenlager in Guantánamo sowie die Überführung und Folter von Verdächtigen zu Symbolen der Auswüchse dieses Krieges wurden .
Nach seiner Amtsübernahme bemühte sich Obama um einen freundlicheren , zurückhaltenderen Ton .
Nachdem er in einem Interview im Jahr 2009 äußerte , dass „ die von uns verwendete Sprache eine bedeutsame Rolle spielt “ , benannte er den Krieg gegen den Terror in einen „ Kampf “ und eine „ strategische Herausforderung “ um .
Doch dieser rhetorische Schwenk schlug sich nicht in einer Änderung der Strategie nieder . Vielmehr ging es der Obama-Administration nicht mehr nur um ihre Sicherheitsbedenken , sondern sie nutzte ihre Aktivitäten zur Bekämpfung des Terrorismus , um Amerikas umfassendere geopolitische Interessen voranzutreiben .
Anstatt daher die Eliminierung Osama bin Ladens im Jahr 2011 als Höhepunkt des von Bush initiierten „ Kampfes “ gegen den Terror zu betrachten , verstärkte die Regierung Obama ihre Hilfe für die „ guten “ Aufständischen ( wie jene in Libyen ) , während sie die „ bösen “ Terroristen noch vehementer verfolgte , unter anderem im Rahmen eines Programms zur „ gezielten Tötung ” .
Wenn es allerdings um terroristische Aktivitäten geht , sind derartige Einteilungen schwer zu treffen .
So stufte Obama beispielsweise den Islamischen Staat ursprünglich in die „ gute “ Kategorie ein , weil diese Organisation die Herrschaft des syrischen Präsidenten Bashar al-Assad untergrub und die Interessen des Iran in Syrien und im Irak hintertrieb .
Obamas Sinneswandel trat erst ein , nachdem die kurdische Hauptstadt Erbil vom Islamischen Staat überrannt zu werden drohte – wo sich neben einem amerikanischem Militäreinsatzzentrum auch Einrichtungen des Geheimdienstes , des diplomatischen Dienstes und amerikanische Geschäftszentren befinden . Als dann noch die Enthauptungen zweier amerikanischer Journalisten hinzukamen , bediente sich Obamas Team plötzlich der Kriegsrhetorik im Stile Bushs und erklärte , dass sich die USA mit dem Islamischen Staat ebenso im Kriegszustand befänden , „ wie mit der Al-Kaida und den ihr nahestehenden Organisationen auf der ganzen Welt . ”
Nun droht aus Amerikas Krieg gegen den Terror ein permanenter Krieg gegen eine immer länger werdende Liste von Feinden zu werden – die man sich vielfach unbeabsichtigt aufgrund der eigenen Politik einbrockte .
Ebenso wie die verdeckte Unterstützung der antisowjetischen Rebellen in Afghanistan in den 1980er Jahren zur Entstehung der Al-Kaida beitrug - ein Umstand , den Hillary Clinton als Obamas Außenministerin anerkannte - leistete die Hilfe der USA und ihrer Verbündeter für die im Jahr 2011 auftauchenden Aufständischen in Syrien einen Beitrag zum Aufstieg des Islamischen Staates .
Im Jahr 2001 kehrten die USA nach Afghanistan zurück , um einen bis heute nicht beendeten Krieg gegen die Dschihadisten zu führen , deren Aktivitäten sie selbst verursacht hatten .
In ähnlicher Weise zieht man jetzt im Irak und in Syrien in einen Krieg gegen die Produkte des von Bush erzwungenen Regimewechsels in Bagdad und Obamas wenig durchdachtem Plan zum Sturz Assads .
Für die USA ist es Zeit zu erkennen , dass sich die Geißel des Terrors seit Beginn des Krieges gegen sie nur noch weiter ausgebreitet hat .
Das Gebiet Afghanistan-Pakistan bleibt weiter der „ Ground Zero “ des grenzüberschreitenden Terrorismus und einst stabile Länder wie Libyen , der Irak und Syrien haben sich zu neuen Drehscheiben formiert .
Obamas Bemühungen um einen faustischen Pakt mit den afghanischen Taliban , deren obersten Anführern in Pakistan Zuflucht gewährt wird , deuten darauf hin , dass es ihm eher darum geht , den Terrorismus auf den Nahen und Mittleren Osten zu beschränken , als ihn zu bezwingen – auch wenn dies bedeutet , dass Indien die Hauptlast der terroristischen Aktivitäten zu tragen hat .
( Tatsächlich ist Pakistans fortdauernder Terrorkrieg gegen Indien ebenso in den antisowjetischen Operationen Amerikas in Afghanistan begründet - die umfangreichsten in der Geschichte der CIA - da Pakistans militärischer Nachrichtendienst Inter-Services Intelligence große Teile der Milliarden Dollar schweren Militärhilfe für die afghanischen Rebellen abgezweigt hatte . )
In ähnlicher Weise geht es bei Obamas Strategie gegenüber dem Islamischen Staat lediglich darum , die Reichweite einer barbarischen mittelalterlichen Ordnung zu begrenzen .
Kurz nachdem Obama seine Absicht erklärt hatte , diese Gruppe „ zu demontieren und zu zerstören ” , antwortete er auf die Bitte eines Reporters um Klarstellung , dass sein wahres Ziel darin bestünde , den Islamischen Staat zu einem „ überschaubaren Problem “ zu machen .
Zu allem Übel plant Obama , im Kampf gegen den Islamischen Staat die gleiche Taktik anzuwenden , die zu dessen Entstehung führte : nämlich die CIA zu ermächtigen - mithilfe mancher Öl-Scheichtümer der Region – tausende syrische Rebellen auszubilden und zu bewaffnen . Die Risiken , die es in sich birgt , syrische Schlachtfelder mit noch mehr und besser bewaffneten Kämpfern zu überschwemmen , sind unschwer zu erkennen .
In den USA mag es manche der besten Denkfabriken und der hellsten Köpfe geben .
Dennoch werden die Lehren aus schweren Fehlern der Vergangenheit beständig ignoriert – und diese deshalb wiederholt .
Die von den USA angeführte Politik gegenüber der islamischen Welt hat einen Kampf der Kulturen nur verhindert , weil man einen Kampf innerhalb einer Kultur schürte , die die regionale und internationale Sicherheit grundlegend schwächt .
Ein endloser Krieg zu den Bedingungen Amerikas gegen Feinde , die man teilweise selbst erschuf , wird wohl weder dauerhafte internationale Unterstützung sichern noch zu nachhaltigen Ergebnissen führen .
Dies wird nirgends deutlicher als an der zaghaften arabischen und türkischen Reaktion auf Amerikas Bestrebungen , eine internationale Koalition zur Unterstützung einer Initiative zu bilden , von der die Regierung Obama einräumt , dass es sich um eine mehrjährige militärische Offensive gegen den Islamischen Staat handelt .
Das Risiko , dass imperiale Hybris den islamistischen Terror eher beschleunigt als eindämmt ist -wieder einmal - allzu real .
