Blairs EU-Desaster
Als die Wähler in Frankreich und den Niederlanden dem Verfassungsentwurf für die Europäische Union eine Abfuhr erteilten , wusste die Welt , dass das europäische Projekt in großen Schwierigkeiten steckte .
Der schonungslose Kampf der letzten Woche über die mittelfristige Zukunft der Union , hat dieses Urteil mit allem Nachdruck bestätigt .
Es war auch das unrühmliche Ende der sechsmonatigen Ratspräsidentschaft Großbritanniens , während der sich das Image des Landes als merkwürdiger Außenseiter in der Europäischen Union festigte .
Die beiden Ereignisse stehen in unmittelbarem Zusammenhang .
Die Franzosen und Holländer gaben keine Gründe an , warum sie gegen die geplante Verfassung stimmten .
Aber zahlreiche Kommentatoren glauben , dass die Wähler gegen die in ihren Augen voreilige Aufnahme von zehn neuen Mitgliedsstaaten protestierten , bei denen es sich vorwiegend um viel ärmere Länder aus Mittel- und Osteuropa handelte .
In erster Linie fürchteten die Wähler , ihre Jobs an Horden von osteuropäischen Einwanderern zu verlieren , die ihren bildlichen Ausdruck in dem zu dieser Zeit reichlich strapazierten polnischen Klempner fanden .
Die Ironie dabei war natürlich , dass die meisten der 15 alten Mitgliedsstaaten , den Neumitgliedern den vollen und unmittelbaren Zugang zu den westlichen Arbeitsmärkten verweigerten .
Für Protest war es jedenfalls zu spät : Den zehn osteuropäischen Staaten war der Mitgliedsstatus bereits zuerkannt worden .
Jetzt allerdings müssen die 25 Mitglieder mit den finanziellen Auswirkungen dieser Erweiterung zu Rande kommen und zwar nicht nur im Hinblick auf die Gesamthöhe des EU-Budgets für die nächsten sieben Jahre , sondern auch bezüglich der Frage , wer zahlt und wer profitiert .
Von zentraler Bedeutung dabei ist , inwieweit die alten Mitgliedsstaaten bereit sind , für die Ankurbelung der weniger entwickelten Volkswirtschaften in den neuen Mitgliedsländern zu bezahlen .
Letzten Endes mündeten die Budgetverhandlungen in einen Dreikampf zwischen Großbritannien , Frankreich und den neuen Mitgliedsstaaten .
Seit jeher floss ein Großteil des EU-Budgets entweder in die Landwirtschaft oder in die Entwicklung rückständiger Regionen .
In der Praxis bedeutete das enorme Geldflüsse in Richtung landwirtschaftlicher Großproduzenten wie Frankreich oder in ärmere Mitgliedsstaaten wie Griechenland und Portugal .
Die neuen Mitgliedsländer rechneten damit , in beiden Bereichen wesentlich von diesem EU-System zu profitieren .
Im Hinblick auf Zahlungen aus dem EU-Budget war Großbritannien in der Vergangenheit der große Verlierer , denn zwei Drittel der gesamten EU-Ausgaben flossen in die Landwirtschaft . Der britische Agrarsektor war klein und deshalb fielen auch die Zahlungen mager aus .
Die Briten haben sich lange über die Ungerechtigkeit dieser Spielregeln beschwert , vor allem im Hinblick auf die Tatsache , dass Großbritannien eines der relativ ärmeren Mitgliedsländer war . Im Jahr 1984 forderte Margret Thatchers konservative Regierung deshalb einen massiven Rabatt auf die Nettobeitragsleistungen in das EU-Budget und bekam ihn auch zugestanden .
Heute hat sich die Situation in dreifacher Weise bedeutend verändert .
Erstens wurde eine Reform der EU-Agrarpolitik in Angriff genommen und der Anteil der Landwirtschaft am EU-Budget ist von über 60 % auf 40 % gefallen .
Zweitens wies Großbritannien über mehrere Jahre ein signifikant rascheres Wirtschaftswachstum als die meisten anderen Mitgliedsländer auf , so dass es nun , selbst im Vergleich zu Frankreich und Deutschland , zu den reicheren EU-Ländern zählt . Und drittens sind die neuen Mitgliedsländer um so viel ärmer als die ärmsten der alten Mitglieder , dass die Neuen einen unwiderlegbaren moralischen Anspruch auf einen großzügigen Anteil am Budget haben , ungeachtet in welcher Höhe dieses auch beschlossen wird .
Als die Verhandlungen vor sechs Monaten begannen , war Großbritannien an der Reihe , die Präsidentschaft im Europäischen Rat zu übernehmen .
Der britische Premierminister Tony Blair verblüffte die europäische Politik mit seiner Aussage vor dem Europäischen Parlament , er wäre ein „ leidenschaftlicher Europäer “ .
Auf diese Botschaft hatten die europäischen Freunde Großbritanniens lange gehofft und seit Blairs Wahl im Jahr 1997 vergeblich gewartet .
Gewiss , auf britischem Boden hat er in den vergangenen acht Jahren auf die Äußerung derartiger Empfindungen verzichtet .
Nachdem Großbritannien zu den nachdrücklichsten Befürwortern einer EU-Erweiterung und der Aufnahme der Kandidatenländer aus Mittel- und Osteuropa gehörte , hätte man sich von der Regierung Blair im Lauf der Budgetverhandlungen auch eine entsprechende Großzügigkeit gegenüber den Neumitgliedern erwartet .
Zunächst hatte es auch den Anschein , als ob die britische Regierung wirklich so vorgehen würde .
Entgegen allen Erwartungen nahm man eine moralisch vorteilhafte Position ein und bot an , auf einen Teil des Britenrabatts zu verzichten , allerdings nur , wenn der Rest der Europäischen Union ( vor allem Frankreich ) grundlegenden Reformen in der EU-Agrarpolitik zustimmen würde .
Es dauerte eine Weile , bis die Briten eines verstanden : Präsident Jacques Chirac ist eine unter Druck stehende lahme Ente , zwar bis 2007 im Amt , aber nicht an der Macht , und daher in keiner Weise in der Position , derartigen Abkommen zuzustimmen .
Als die Briten sich auf diese raue Wirklichkeit eingestellt hatten , leiteten sie die klägliche Endphase ihrer Verhandlungsführung mit bornierten , knauserigen , und haarspalterischen Vorschlägen ein , die in erster Linie darauf ausgerichtet waren , hauptsächlich auf Kosten der neuen Mitgliedsstaaten britischen Interessen zu dienen .
Das ist ein trauriger Ausklang einer Präsidentschaft , die vor sechs Monaten mit Blairs Behauptung , er sei ein „ leidenschaftlicher Europäer “ begann .
Aber der Volltext seiner Rede verrät alles .
Blair ist für Europa , aber nicht für dieses Europa .
Er möchte Teil eines politischen Europas sein , aber nur , wenn die anderen Mitglieder dem Beispiel britischer Wirtschafts- und Sozialreformen folgen .
Das Problem dabei ist nur , dass Wirtschafts- und Sozialreformen einzig und allein im Verantwortungsbereich der einzelnen Staaten und nicht im Kompetenzbereich der Union liegen . Wenn es in Frankreich und Deutschland zu wirtschaftlichen und sozialen Reformen kommen soll , dann ist das ausschließlich eine Angelegenheit der französischen und deutschen Wähler und Politiker .
Eine europäische Angelegenheit könnte es nur dann sein , wenn die EU eine echte Föderation wäre .
Ist Blair also ein Föderalist ?
Nein , überhaupt nicht !
Er ist nichts weiter als ein gedankenloser Nationalist , der in Angst und Schrecken vor den nationalistischen Kleinformaten daheim lebt .
Warum sagt er dann , er sei ein leidenschaftlicher Europäer ?
Weil er über diese Frage nicht eine Sekunde nachgedacht hat .
