Die internationale Gesetzlosigkeit
NEU-DELHI – Oberflächlich betrachtet hat Chinas jüngste Ankündigung , eine Luftraumüberwachungszone ( Air Defense Identification Zone , ADIZ ) einzurichten , die sich über Gebiete außerhalb seiner Kontrolle erstreckt , nichts mit Amerikas Verhaftung und Leibesvisitation einer in New York ansässigen indischen Diplomatin zu tun , die angeblich eine Haushälterin unterbezahlte , die sie aus Indien mitgebracht hatte .
Tatsächlich versinnbildlichen beide Episoden einen unilateralen Ansatz im Hinblick auf das Völkerrecht .
Eine gerechte , auf Regeln basierende globale Ordnung wird seit langem von mächtigen Staaten als unentbehrlich für Frieden und Sicherheit auf internationaler Ebene angepriesen .
Dennoch gibt es eine lange Tradition der Großmächte , sich über das Völkerrecht hinwegzusetzen , während sie es gegen andere Staaten einsetzen .
Der Völkerbund scheiterte , weil er derartiges Verhalten nicht bestrafen oder verhindern konnte .
Heute gelten die Vereinigten Staaten und China als typische Beispiele für den unilateralen Ansatz in internationalen Beziehungen , auch wenn sie ihre Unterstützung für eine Stärkung der globalen Regeln und Institutionen mit Nachdruck betonen .
Zum Beispiel haben die USA sich geweigert , wichtige internationale Verträge zu unterzeichnen – beispielsweise das Seerechtsabkommen der Vereinten Nationen von 1982 , das Übereinkommen über die Nutzung internationaler Fließgewässer zu anderen Zwecken als zur Navigation von 1997 ( das noch nicht in Kraft getreten ist ) und das Römische Statut des Internationalen Strafgerichtshofs von 1998 .
In der Tat bleiben politische Alleingänge das Leitmotiv der US-Außenpolitik , und das spiegelt sich auch in den internationalen Interventionen der USA wider , seien es elektronische Kriegsführung und Überwachung , Drohnenangriffe oder Bemühungen , einen Regimewechsel herbeizuführen .
Unterdessen hat Chinas wachsendes geopolitisches Gewicht zu viel Muskelspiel und Gebietsansprüchen in Asien geführt , bei denen internationale Normen ignoriert werden .
China lehnt zum Teil dieselben Verträge ab , deren Unterzeichnung auch die USA verweigert haben , unter anderem das Römische Statut des Internationalen Strafgerichtshofs und das Übereinkommen über die Nutzung internationaler Fließgewässer zu anderen Zwecken als zur Navigation ( das erste Übereinkommen , das Regeln für die gemeinsamen Ressourcen grenzüberschreitender Flüsse , Seen und Grundwasserleiter festlegt ) .
Tatsächlich haben die mächtigste Demokratie und die mächtigste Autokratie der Welt trotz ihrer geopolitischen Unstimmigkeiten viele Gemeinsamkeiten in ihrer Herangehensweise an das Völkerrecht .
Der Präzedenzfall , den die USA beispielsweise in einem 1984 von Nicaragua beim Internationalen Gerichtshof ( IGH ) eingereichten Fall schufen , hallt in China immer noch nach und betont , dass in den internationalen Beziehungen nach wie vor die Devise „ Macht gleich Recht “ gilt .
Der IGH befand , Amerika habe gegen das Völkerrecht verstoßen , indem es zum einen die Contras in ihrer Revolte gegen die nicaraguanische Regierung unterstützte und zum anderen Nicaraguas Häfen verminte .
Doch verhinderten die USA , dass Nicaragua eine Entschädigung erhielt , indem sie im UNO-Sicherheitsrat ein Veto gegen Resolutionen einlegten , die eine Umsetzung des IGH-Urteils forderten .
China hält immer noch an Mao Zedongs Glaubenssatz fest : „ Macht entspringt aus dem Laufe einer Waffe . “ So unterzeichnete China zwar das Seerechtsabkommen , legte die Bestimmungen darin dann aber so aus , dass sie seine kartografischen Aggressionen im Süd- und Ostchinesischen Meer rechtfertigten .
Schlimmer noch : China weigert sich , den Mechanismus zur Beilegung von Streitigkeiten zu akzeptieren , den das Seerechtsübereinkommen bietet .
Somit kann es vor Ort uneingeschränkt neue Fakten schaffen .
Die Philippinen habe eine Beschwerde gegen China beim Internationalen Seegerichtshof eigereicht , China weigert sich jedoch einfach , am Verfahren teilzunehmen , als stünde es über dem Völkerrecht .
Egal , wie das Gericht entscheidet , China wird das Urteil einfach achselzuckend abtun .
Nur der Sicherheitsrat kann das Urteil eines internationalen Gerichts gegen einen nichtkonformen Staat durchsetzen .
Doch hat China dort Vetorecht und wird die Umsetzung des nachteiligen Urteils so verhindern , genau wie es die USA im Fall Nicaragua getan haben .
Obwohl Chinas neue Luftraumüberwachungszone auf die Festigung seiner Territorialansprüche auf japanische und südkoreanische Gebiete abzielt , ist sie eine ähnliche Provokation , da sie sich über Gebiete erstreckt , die China nicht kontrolliert , und somit einen gefährlichen Präzedenzfall in den internationalen Beziehungen darstellt .
Japan hat seine Fluggesellschaften angewiesen , Chinas Forderung nach einer vorherigen Benachrichtigung über Flüge , die die neue Zone lediglich durchqueren und kein Ziel innerhalb des chinesischen Luftraums anfliegen , nicht nachzukommen .
Dagegen haben die USA amerikanische Transportgesellschaften angewiesen , Chinas Forderung nach einer vorherigen Benachrichtigung Folge zu leisten .
Dafür gibt es einen Grund : Obwohl die Bestimmungen über eine vorherige Benachrichtigung laut amerikanischen Richtlinien nur für Flugzeuge gelten , die den nationalen Luftraum der USA anfliegen , verlangen die USA in der Praxis eine vorherige Benachrichtigung für alle Flüge durch ihre Luftraumüberwachungszone , unabhängig vom angeflogenen Zielort .
Sollten andere Länder dem Beispiel folgen , das China und die USA vorgelebt haben , indem sie unilaterale Ansprüche auf den internationalen Luftraum stellten , käme es zu einer gefährlichen Lage .
Verbindliche internationale Bestimmungen sind daher unerlässlich , um die Sicherheit des schnell zunehmenden kommerziellen Luftverkehrs zu gewährleisten .
Doch wer soll die Führung übernehmen , wenn China und die USA in diesem Punkt einen unilateralen Ansatz verfolgen ?
In diesem Kontext denke man nun über den Fall der indischen Diplomatin Devyani Khobragade nach , deren Behandlung Indiens Berater für nationale Sicherheit „ verabscheuungswürdig und barbarisch “ nannte .
Zwar genoss Khobragade unter dem Wiener Übereinkommen über konsularische Beziehungen von 1963 nur beschränkte diplomatische Immunität .
Doch garantiert dieses Übereinkommen Sicherheit vor einer Verhaftung bis zum Gerichtsverfahren und zur Verurteilung , außer in „ schwerwiegenden Verstößen “ .
Kann eine Lohnstreitigkeit als „ schwerwiegender Verstoß “ gelten , der Verhaftung und Demütigung rechtfertigt ?
Würden die USA eine ähnliche Behandlung eines ihrer Konsulatsbeamten dulden ?
Die harsche Wahrheit ist , dass die USA das Wiener Übereinkommen im eigenen Land restriktiv auslegen , im Ausland aber liberal , um dort sogar die militärischen und geheimdienstlichen Subunternehmer zu schützen , die sie ins Ausland schicken .
Ein klassischer Fall involvierte den CIA-Auftragnehmer Raymond Davis , der 2011 zwei Männer im pakistanischen Lahore erschoss .
Die USA behaupteten , Davis sei ein vollwertiger Diplomat in ihrem Konsulat in Lahore und genieße somit Immunität gegen strafrechtliche Verfolgung . Daher warfen sie Pakistan vor , ihn „ illegal festzuhalten “ , und Präsident Barack Obama verteidigte ihn als „ unseren Diplomaten in Pakistan “ .
Trotz des weit verbreiteten Glaubens , dass das aktuelle internationale System auf Regeln beruhe , ist es eine Tatsache , dass Großmächte die Regeln machen und anderen auferlegen , sich aber nicht an sie halten .
Sie neigen dazu , gegen das Völkerrecht zu verstoßen oder es zu manipulieren , wenn dies in ihrem Interesse liegt .
Wenn die allgemeine Einhaltung einer auf Regeln beruhenden internationalen Ordnung noch in weiter Ferne zu sein scheint , so ist ein wichtiger Grund dafür , dass Länder , die die Verantwortung übernehmen sollten , sich immer noch häufig wie Schurkenstaaten benehmen .
