Chinas grenzwertige Kriegslust
NEU DELHI – In den letzten Jahren hat die chinesische Volksbefreiungsarmee ( VBA ) unter Ausnutzung ihres zunehmenden politischen Einflusses lokale Scharmützel und Pattsituationen mit Indien provoziert , indem sie die lange und umstrittene Grenze zwischen den beiden Ländern in der Himalaya-Region verletzte .
Die jüngste Verschärfung hinsichtlich dieser Grenzverletzungen durch die VBA wird erhebliche Auswirkungen auf den bevorstehenden Besuch von Präsident Xi Jinping in Indien - und auf die Zukunft der bilateralen Beziehungen – haben .
Tatsächlich gingen den Besuchen chinesischer Spitzenpolitiker in Indien oftmals derartige Provokationen voraus .
Kurz vor dem Besuch von Präsident Hu Jintao im Jahr 2006 erneuerte China seinen Anspruch auf den großen indischen Bundesstaat Arunachal Pradesh im Nordosten des Landes .
Ebenso begann China vor Premierminister Wen Jiabaos Indien-Reise im Jahr 2010 Visa auf losen Blättern auszustellen , die dann in die Pässe von Bewohnern Kaschmirs geheftet wurden , die nach China einreisen wollten – eine indirekte Kampfansage an Indiens Souveränität .
Außerdem verkürzte China seine Grenze mit Indien drastisch , indem man die Anerkennung der 1.597 Kilometer langen Grenzlinie zwischen Indisch-Kaschmir und den von den Chinesen besetzten Teil Kaschmirs zurückzog .
Und nach dem Besuch des chinesischen Premierministers Li Keqiang im letzten Mai drang die VBA tief in die indische Region Ladakh vor , wobei man anscheinend Chinas Ärger über Indiens verspätete Bemühungen zur Stärkung seiner Sicherheitsmaßnahmen an der Grenze zum Ausdruck bringen wollte .
Derzeit ist China in dieser Hinsicht erneut aktiv , auch in der Dreiländerregion China , Indien und Pakistan – wo der Übergriff der VBA im letzten Jahr zu einer dreiwöchigen militärischen Pattsituation führte . Dieses Muster legt nahe , dass es bei den Besuchen chinesischer Spitzenpolitiker in Indien nicht in erster Linie um die Förderung der Zusammenarbeit im Hinblick auf eine gemeinsame Agenda geht , sondern um die Durchsetzung chinesischer Interessen beginnend mit seinen Territorialansprüchen .
Nicht einmal Chinas höchst einträglicher und rasch wachsender Handel mit Indien zähmt sein wachsendes Selbstbewusstsein hinsichtlich territorialer Ansprüche .
Im Gegensatz dazu sind indische Premierminister seit Jawaharlal Nehru nach China gereist , um dort guten Willen zum Ausdruck zu bringen und strategische Geschenke zu überbringen .
Wenig überraschend hat Indien deshalb bei bilateralen Übereinkünften oftmals den Kürzeren gezogen .
Besonders haarsträubend war die Preisgabe der indischen Tibet-Karte durch Premierminister Atal Bihari Vajpayee im Jahr 2003 .
Vajpayee ging dabei so weit , zum ersten Mal den Rechtsbegriff „ Anerkennung “ zu verwenden , um die von China als „ Autonomes Gebiet Tibet “ bezeichnete Region als „ Teil des Territoriums der Volksrepublik China “ zu akzeptieren . Damit war für China der Weg frei , Anspruch auf Arunachal Pradesh ( dreimal so groß wie Taiwan ) als „ Südtibet “ zu erheben und es bestärkte China in seiner Sichtweise territorialer Fragen : Jedes von China besetzte Gebiet ist chinesisches Territorium und sämtliche territorialen Ansprüche müssen auf Grundlage des „ wechselseitigen Entgegenkommens und Verständnisses “ gelöst werden .
Vajpayees Fehlleistung verschlimmerte noch Nehrus Fehler aus dem Jahr 1954 , als dieser im Rahmen des Panch Shila-Abkommens implizit die Annexion Tibets durch China akzeptierte , ohne die Anerkennung der damals bestehenden Grenze zwischen Indien und Tibet sicherzustellen ( oder es wenigstens zu versuchen ) .
Tatsächlich gab Indien im Rahmen dieses Abkommens sämtliche extraterritorialen Rechte und Privilegien in Tibet auf , die man von der ehemaligen Kolonialmacht Großbritannien geerbt hatte .
Wie im Vertrag vereinbart , zog Indien seine „ Militäreskorten “ aus Tibet ab und überließ der chinesischen Regierung , die vom indischen Staat betriebenen Post- , Telegrafie- und öffentlichen Telefondienste in „ Chinas Tibet-Region “ zu einem „ angemessenen “ Preis . China seinerseits verstieß wiederholt gegen den auf acht Jahre anberaumten Pakt .
Letztlich gipfelte diese Entwicklung im Jahr 1962 in der chinesischen Invasion indischen Staatsgebiets in der Himalaya-Region .
Kurzum , China benutzte das Panch-Shila-Abkommen , um Indien auszutricksen und zu demütigen .
Dennoch entsandte Premierminister Narendra Modis neue Regierung erst in diesem Sommer Vizepräsident Hamid Ansari nach Peking , der dort an den Feierlichkeiten zum 60-Jahr- Jubiläum dieses Abkommens teilnahm .
Begleitet wurde Ansari von Handelsministerin Nirmala Sitharaman , die während ihres Aufenthalts ein Abkommen unterzeichnete , das es China – ohne Gegenleistung – ermöglicht , in Indien Industrieparks zu errichten .
Dadurch werden die bestehenden Ungleichgewichte in den bilateralen Handelsbeziehungen verschärft . China exportiert derzeit dreimal so viele Güter nach Indien als es von Indien importiert , wobei es sich bei einem Großteil dieser Importe um Rohstoffe handelt - wodurch Indien zunehmendem strategischen Druck ausgesetzt ist und außerdem Chinas Interesse gestützt wird , Indiens Aufstieg als ebenbürtiger Konkurrent zu verhindern .
Die Tatsache , dass sich die Aufmerksamkeit derzeit auf Chinas mit Tibet verknüpften Anspruch auf Arunachal Pradesh konzentriert und nicht auf den Status Tibets unterstreicht Chinas Dominanz bei der Erstellung der bilateralen Agenda .
Angesichts der Abhängigkeit Indiens von grenzüberschreitenden Wasserströmen aus Tibet könnte Indien am Ende einen hohen Preis bezahlen .
Unangenehm berührt durch Chinas unablässige Grenzverletzungen - 334 in den ersten 216 Tagen dieses Jahres laut Angaben des indischen Staatsminister für Inneres , Kiren Rijiju – hat Indien kürzlich eine fadenscheinige Unterscheidung zwischen „ Übertretungen “ und „ Einfällen “ eingeführt , aufgrund derer man alle Grenzverletzungen nun einfach als Übertretungen wertet .
Doch Wortklauberei wird Indien nicht weiterhelfen .
Erinnert wurde man daran auf dem BRICS-Gipfel in diesem Juli , an dem Brasilien , Russland , Indien , China und Südafrika teilnahmen und auf dem China gegenüber Indien wieder einmal die Oberhand behielt .
Man kündigte an , dass die Neue Entwicklungsbank der BRICS-Länder ihren Hauptsitz nicht in Neu Delhi , sondern in Shanghai haben wird . Als Trostpreis darf Indien den ersten Präsidenten dieser Bank stellen .
Unter dem Druck eines unbeugsamen und revanchistischen Chinas muss Indien dringend eine kluge und sorgfältig abgestimmte Gegenstrategie entwickeln .
Zunächst könnte Indien die Anerkennung der chinesischen Souveränität in Tibet zurückziehen und über den Handel wirtschaftlichen Druck ausüben , so wie China dies im Falle Japans und der Philippinen tat , als sich diese Länder Chinas territorialen Ansprüchen widersetzten . Indem man Chinas Marktzugang von Fortschritten bei der Lösung politischer und territorialer Auseinandersetzungen sowie der Wasserkonflikte abhängig macht , kann Indien die Verstärkung des chinesischen Einflusses unterbinden .
Außerdem muss Indien bereit sein , auf chinesische Übergriffe durch die Entsendung von Truppen in strategisch wichtige , von China besetzte Territorien zu reagieren . Dies würde den Einsatz für chinesische Grenzverletzungen erhöhen und die Abschreckung fördern .
Sorgfältig überdenken muss Indien schließlich die vorgespiegelte Partnerschaft mit China , die man durch Handelsabkommen und BRICS-Übereinkünfte eingeht – zumindest bis eine ausgewogenere bilaterale Beziehung entsteht . Denn am Ende bieten weder ein florierender Handel noch die BRICS-Mitgliedschaft Schutz vor Schikanen .
