Großer Bruder Google ?
MOSKAU : „ Google verletzt sein Motto ‚ Don ’ t be evil ’ . “ Man muss es Google zugute halten : Wenn Sie diesen Satz ( auf Englisch ) googeln , verweist es auf eine kürzlich stattgefundene Debatte zu diesem Thema , an der ich teilnahm .
Wie die Dinge so liegen , habe ich eine komplexe Beziehung zu Google .
Ich habe oft an seinem Trog gefuttert – als persönlicher Gast , beratendes Mitglied im Vorstand von Stop Badware ( einer von Google gesponserten NGO ) und Rednerin bei seinen Veranstaltungen .
Außerdem sitze ich im Vorstand von 23andMe , zu dessen Gründungsmitgliedern die Frau von Google-Mitgründer Sergey Brin gehört .
Zugleich jedoch bin ich im Vorstand des russischen Unternehmens Yandex , einem von einer kleinen Anzahl von Unternehmen weltweit , die Google auf ihren örtlichen Märkten schlagen , sowie von WPP , einer weltweit tätigen Werbe- und Marketingfirma , die für ihre Rivalität zu Google bekannt ist .
Und schließlich misstraue ich jeder Art von Machtkonzentration .
Daher habe ich die Chance begrüßt , meine eigenen Gedanken einem Klärungsprozess zu unterwerfen .
Ich argumentierte in der Debatte , dass Google nicht gegen sein Motto verstößt .
Ich glaube allerdings , dass die Gefahr besteht , dass es das eines Tages tun könnte .
Die Gefahr liegt in der Konzentration von Informationen – und damit wohl einer Konzentration von Macht – , die Google verkörpert .
Google verweist den Benutzer nicht bloß auf im Web vorhandene Informationen ; es sammelt auch Daten über das Verhalten seiner Benutzer , die es nicht mit anderen teilt .
Wenn man Google-Suchmuster verwenden kann , um den Ausbruch der Grippe oder die wirtschaftlichen Aussichten eines Spielfilms zu verfolgen , kann man es dann auch nutzen , um Marktbewegungen oder sogar Revolutionen vorherzusagen ?
Selbst wenn Google personenbezogene Informationen nur zum eigenen Nutzen verwendet ( was immer das heißen mag ) , stellt es ein attraktives Ziel für Staaten dar .
Allerdings setzt sich Google gegen staatliche Nachfragen nach persönlichen Daten im Allgemeinen zur Wehr .
( Es war Yahoo , nicht Google , das persönliche Daten an die chinesische Regierung weitergab , die dann einen Blogger ins Gefängnis brachten . )
Zweitens hat sich Google de facto zu einem Türhüter in Bezug auf Informationen entwickelt , und zwar in dem Maße , dass es Ihnen , wenn ihre Website kein hohes Google-Ranking hat , ergeht wie einem im Wald umstürzenden Baum : Keiner hört Sie .
Dabei ist egal , dass die Informationssuchenden Google links liegen lassen und andere Tools verwenden könnten – sie tun es nicht .
Inwiefern also sind Informationen Macht ?
Aktive Macht , die Informationen einem bieten , gründet sich normalerweise auf die Drohung , diese Informationen offen zu legen .
Dies verleiht Ihnen Macht vor allem in einer heimlichen , undurchsichtigen Welt , in der der Zugriff auf Informationen begrenzt ist .
Der freie Fluss von Informationen jedoch reduziert im Allgemeinen die Konzentration von Macht .
Statt also die Informationen , die Google aufdeckt , zu unterdrücken oder zu regulieren , haben wir mehr davon , sie verstärkt frei verfügbar zu machen .
Auf dem heutigen , relativ offenen Markt dürfte ein den Nutzern – Suchenden , Werbetreibenden , Anlegern und Regierungen – gegenüber rechenschaftspflichtiges Google vermutlich eine bessere Organisation sein , die mehr Gutes bewirkt .
Kurz gesagt , es gibt kein Regulierungssystem , dem ich mehr traue als der aktuellen , chaotischen Welt widerstreitender Interessen .
Egal , welchen kurzfristigen Versuchungen Google ausgesetzt sein mag – seine Suchergebnisse zu manipulieren , private Informationen zu nutzen oder seine Muskeln spielen zu lassen – , so viel ist klar : Google hat eine Menge zu verlieren , wenn es in einer Welt , in der jeder Schritt beobachtet wird , diesen Versuchungen nachgibt .
Zudem vermeidet Google es nicht bloß , Böses zu tun ; es kämpft aktiv dagegen an .
So bekämpft Google etwa die Zensur – durch sein Handeln , nicht durch Gerede .
Statt bloß abseits zu stehen und lauthals auf die Zensur zu schimpfen , manövriert es sich in China – im Wettbewerb mit einem Rivalen mit guten politischen Beziehungen – durch ein Minenfeld und informiert seine Nutzer dabei auf höfliche Weise , dass sie nicht immer voll ins Bild gesetzt werden .
Kurz gesagt : Google ändert die Erwartungen darüber , was man in Erfahrung bringen kann – selbst in den USA , wo es keine formelle Zensur gibt , wohl aber staatlicher Verschleierung , undurchsichtige Unternehmen usw. Mehr noch : In jenen Ländern , in denen Google dafür kritisiert wird , dass es den Zugriff zu Informationen blockiert , weist Google auf das Fehlen dieser blockierten Informationen hin – und informiert die Menschen so , dass diese Informationen existieren , ihnen jedoch vorenthalten werden .
Jedes Mal andererseits , wenn in China jemand etwas googelt und eine Antwort erhält – Vorteile und Nachteile eines Produktes oder Details über jemanden , den die Regierung nicht mag – wird sich diese Person unweigerlich fragen : „ Warum kann ich derartige Informationen nicht immer bekommen ? “ Mit Google beginnen die Menschen , Antworten auf alles zu erwarten .
Ein bisschen Transparenz führt zwangsläufig zu mehr .
Statt ein sofortiges Ende der Zensur zu verlangen – ein lebensferner Traum – arbeitet Google darauf hin , indem es die staatliche Kontrolle über die Informationen untergräbt .
Rein pragmatisch gesehen , macht Google die Welt außerdem effizienter .
Mit Google finden Käufer und Verkäufern zueinander ; Schulkinder finden Material für ihre Hausaufgaben und Kranke medizinische Informationen .
Eine tatsächliche Bedrohung geht meiner Ansicht nach von den Verlockungen der „ International Governance “ aus – etwa von einem finsteren multilateralen staatlichen Gremium , dem man den Namen „ Weltinformationszentrum “ geben könnte .
Klingt nett , dürfte in der Realität jedoch von Bürokratie strotzen , statt von den besten von den schlimmsten Regierungen der Welt beeinflusst werden und innovationsunfähig sein .
Man denke etwa an ICANN , das Gremium , dass die Richtlinien für das Domainnamen-System festlegt .
Ich war seine Gründungsvorsitzende , und ich glaube nicht , dass irgendjemand es für einen Erfolg hält .
Was einen mit ICANN versöhnt , ist , dass es weithin als illegitim betrachtet wird und daher kaum Macht hat .
Google dagegen ist effektiv bei dem , was es macht , und verfügt daher über die Legitimität der Ergebnisse .
Doch hat es kaum die Möglichkeit , Zwang auszuüben , weil es jedermann frei steht , eine Alternative auszuprobieren .
Google hat nur die Wahl , besser zu sein als die Konkurrenz .
Dass Probleme wie die hier angesprochenen diskutiert werden , ist allein schon ein gutes Zeichen ; es sorgt dafür , dass Google und seine Beobachter auf der Hut bleiben .
Glücklicherweise verfolgen eine wachsame Presse , mächtige Regierungen und nervöse Wettbewerber jeden Schritt , den Google macht – immer in der Hoffnung , dass das Unternehmen seinen vielen Versuchungen standhält .
Machtmissbrauch ist böse ; Macht selbst ist es nicht .
