Der Preis der Artenvielfalt
DHAKA – Wir Menschen teilen uns den Planeten nicht nur mit einer Vielzahl anderer Arten , darunter Pflanzen , Tiere und sogar Mikroben ; unser Überleben ist zudem von diesen abhängig .
Können wir den wirtschaftlichen Wert ermitteln , den der Schutz der Natur hat ?
Manche Menschen scheuen vor der Idee zurück , der Artenvielfalt ein Preisetikett anzuheften – sie betrachten ihren Schutz als offensichtliche Notwendigkeit .
Doch sie würden zweifellos auch zustimmen , dass die Vermeidung menschlichen Tods und Leids bei gleichzeitiger Bereitstellung von Lebensmitteln , Wasser und Bildung für alle lebensnotwendig ist .
In Wahrheit gibt es schlicht nicht genügend Ressourcen , um alles zu tun .
Schwierige Entscheidungen sind unvermeidlich .
Zum Glück kann uns die Ökonomie bei der Entscheidung helfen , wie wir die uns zur Verfügung stehenden Ressourcen am sinnvollsten einsetzen können .
Dies ist heute , da die 193 nationalen Regierungen der Welt an der Festlegung der nachhaltigen Entwicklungsziele ( Sustainable Development Goals ; SDGs ) für die weltweiten Anstrengungen um Entwicklung während der kommenden 15 Jahre arbeiten , von besonderer Relevanz .
Die SDGs werden die Millenniumziele zum Vorbild nehmen , die im Jahr 2000 vereinbart wurden und sich auf Ziele wie die Verringerung der Mütter- und Kleinkindersterblichkeit , die Beseitigung der Armut und die Verbesserung des Zugangs zu einer Grundschulbildung konzentrierten .
Inzwischen wurde eine enorme Anzahl potenzieller SDG-Ziele vorgeschlagen , von denen einige mit der Artenvielfalt zu tun haben .
Doch obwohl die Ausgaben für die SDGs in die Billionen gehen werden , stehen schlicht nicht genügend Ressourcen zur Verfügung , um jedes Projekt umzusetzen .
Aus diesem Grund müssen sich die Regierungen auf diejenigen Ziele konzentrieren , die die größten Auswirkungen haben werden .
Meine Denkfabrik , das Copenhagen Consensus Center , arbeitet mit mehr als 60 führenden Ökonomen und mehreren Nobelpreisträgern zusammen , um zu ermitteln , welche Ziele die höchsten Renditen versprechen .
Wie sich zeigt , ist die Erhaltung der Artenvielfalt nicht bloß wünschenswert ; laut drei neuen Studien der Ökonomen Anil Markandya , Luke Brander und Alistair McVittie ist sie zudem finanziell sinnvoll , zumindest was einige Projekte angeht .
Der Schutz der Wälder ist dabei ein guter Ausgangspunkt ; jeder dafür ausgegebene Dollar hätte einen Nutzen von etwa zehn Dollar .
Einige der Ressourcen , die der Wald uns bietet , wie etwa Bau- und Brennholz und der Tourismus , lassen sich relativ einfach bewerten .
Der Wert anderer dagegen – wie die Vielzahl von Tierarten , deren Lebensraum der Wald ist , und ihr intrinsischer Wert für die Menschen – lässt sich schwerer quantifizieren .
In dem Versuch , dies zu tun , haben die Ökonomen Umfragen erstellt , um herauszufinden , wie viel die Menschen zum Schutz der Wälder und der Tierarten , deren Lebensraum sie bilden , zu bezahlen bereit sind .
Wälder dienen zudem als riesige Kohlenstoffspeicher , die das CO2 in der Atmosphäre für viele Jahrzehnte oder gar Jahrhunderte binden ; der Schutz der Wälder könnte also den Klimawandel abmildern .
Zudem nehmen Wälder selbst heftige Niederschläge auf und verringern so das Risiko von Überflutungen .
Die Überflutungen in Pakistan im Jahr 2010 etwa wären deutlich weniger verheerend ausgefallen , wenn an höher gelegenen Berghängen nicht so viele Bäume gefällt worden wären .
Die Schlussfolgerung ist , dass jeder für den Erhalt der Wälder ausgegebene Dollar einen Nutzen im Wert von 5-15 Dollar für die Allgemeinheit hätte – so greifbare Vorteile wie die Gewinnung von Bauholz oder die Kohlenstoffspeicherung , aber auch einen immateriellen Nutzen wie die Bewahrung der intrinsischen Schönheit der Wälder .
Auch der Erhalt der weltweiten Feuchtgebiete – die ebenfalls wertvolle Leistungen wie den Schutz von Küstengebieten und Flusstälern vor Überflutungen erbringen – ist sinnvoll und bringt für jeden ausgegebenen Dollar zehn Dollar wieder ein .
Die höchste Rendite erbrächte jedoch der Schutz der Korallenriffe : enorme 24 Dollar Nutzwert für jeden ausgegebenen Dollar .
Wie die Wälder erbringen Korallenriffe eine Vielzahl von Leistungen – darunter für den Tourismus und als Aufwuchsgebiet für Fische , was dazu beiträgt , den gewerblichen Fischfang zu erhalten – und haben einen intrinsischen Wert für die Menschen .
Die jährlichen Verluste an Korallenriffen zu halbieren würde etwa drei Milliarden Dollar jährlich kosten , und hätte einen Nutzen von mindestens 72 Milliarden Dollar .
Nicht bei allen auf den Schutz der Artenvielfalt ausgelegten Projekten sind öffentliche Gelder gut angelegt .
Die Schaffung zusätzlicher Naturschutzgebiete etwa , um den natürlichen Lebensraum weiterer Arten zu schützen , klingt vielleicht nach einer guten Idee . Doch der wirtschaftliche Nutzen würde die Kosten von fast einer Billion Dollar nicht annähernd decken .
Insbesondere die Verdoppelung der Flächen geschützter Küstengebiete und die Ausweisung größerer Flächen offenen Meeres als Schutzgebiete sind gewaltige Aufgaben .
Der Schutz der Korallenriffe garantiert eindeutig einen viel besseren Einsatz begrenzter Ressourcen .
Auch wenn die SDGs überwiegend darauf abzielen werden , das tägliche Leben der Ärmsten der Armen zu verbessern , legt eine nüchterne wirtschaftliche Betrachtung nahe , dass wir in unsere Überlegungen auch bestimmte intelligente Ziele zum Schutz der Artenvielfalt einbeziehen sollten .
Wenn die weltweiten Regierungen eine Kosten-Nutzen-Analyse anstellen , um dabei die Spreu vom Weizen zu trennen , könnten die nächsten 15 Jahre ein Segen für die globale Entwicklung sein – und für die Artenvielfalt .
