Big Money verbündet sich mit Big Brother
PARIS – Auf der ganzen Welt geben sich Internetnutzer romantischen Illusionen über den Cyberspace hin .
Den meisten von uns Websurfern verleiht das Internet ein falsches Gefühl absoluter Freiheit , Macht und Anonymität .
Natürlich dringen von Zeit zu Zeit unerwünschte Nachrichten und Werbemitteilungen zu uns vor , die mysteriöserweise mit unseren privatesten Gewohnheiten in Zusammenhang stehen .
Sie erinnern uns daran , dass wir Internetnutzer uns tatsächlich unter permanenter virtueller Überwachung befinden .
Wenn die Beobachter nur kommerzielle Interessen verfolgen , kann man derartigen „ Spam “ als geringfügigen Verstoß werten .
Aber in China oder Russland wird das Internet nicht von unerwünschten Hausierern kontrolliert , sondern von der Polizei .
Für die russischen Menschenrechtsaktivsten und die Umweltorganisation Baikal Environmental Wave hätte es daher auch keine Überraschung sein sollen , als Anfang dieses Monats Polizisten aus Fleisch und Blut – keine Bots – ihre Computer und die darauf befindlichen Dateien beschlagnahmten .
In Zeiten der Sowjetunion hätte der KGB diese Anti-Putin-Dissidenten aufgrund geistiger Störungen vor Gericht gebracht .
Aber weil es ja angeblich ein „ neues Russland “ gibt , werden Cyber-Dissidenten beschuldigt , geistige Eigentumsrechte zu verletzen .
Die Aktivisten nutzten nämlich Computer mit Microsoft-Produkten und man konnte nicht nachweisen , dass die Software nicht raubkopiert war .
Durch die Beschlagnahmung der Computer konnte die russische Polizei vermutlich ermitteln , ob die von den Aktivisten benutzte Microsoft-Software legal installiert war .
Oberflächlich betrachtet erscheinen Microsoft und Ministerpräsident Putin als seltsame Bettgenossen .
Aber sind sie das wirklich ?
Microsofts autorisierte Repräsentanten erklärten , dass sie sich russischen Polizeiaktionen nicht widersetzen könnten , weil sich die in Seattle ansässige Firma an russische Gesetze halten müsse .
Eine derartig missverständliche Erklärung kann entweder als aktive Unterstützung der russischen Polizei oder als passive Kollaboration interpretiert werden .
Außerdem stand Microsoft der russischen Polizei schon in früheren Fällen bei ihren Ermittlungen gegen Nichtregierungsorganisationen zur Seite .
Es liegt klar auf der Hand , dass Menschenrechtsaktivisten in Russland bei ihren Bemühungen zum Aufbau einer offeneren Gesellschaft nicht auf Microsoft als Verbündeten zählen können und sollen . Aber Microsofts – bestenfalls – missverständliches Verhalten ist Teil eines Musters .
Tatsächlich ist die Geschichte von Internet-Firmen in autoritären Ländern durchgehend düster .
Yahoo war Vorreiter einer aktiven Kollaboration zwischen Internet- und High-Tech-Firmen und politischer Repression .
Im Jahr 2005 gab Yahoo der chinesischen Polizei den Computer-Identifikationscode des regimekritischen Journalisten Shi Tao .
Dieser hatte eine Nachricht verschickt , in der er die Demokratie lobte . Die Zensur entdeckte die Mitteilung .
Aufgrund des Hinweises von Yahoo wurde Shi Tao von der Polizei verhaftet .
Bis zum heutigen Tag sitzt er im Gefängnis .
Ebenso wie Microsoft im Falle Russlands , erklärten die Yahoo-Manager in den USA , dass man sich eben an chinesisches Recht zu halten habe .
Shi Tao war in seiner Zelle bestimmt erfreut zu hören , dass in China das Recht regiert , und nicht die kommunistische Partei .
Immerhin kämpft Shi Tao ja für den Rechtsstaat .
Zumindest für kurze Zeit schien sich Google in seinem China-Geschäft an andere Richtlinien zu halten . Es sah so aus , als ob man sich an sein weithin proklamiertes ethisches Prinzip „ Sei nicht böse ” halten würde .
Aus Protest gegen die Zensur übersiedelte die im Silicon Valley ansässige Firma im Jahr 2009 von Festland-China in das immer noch relativ freie Hongkong .
Auf der Suchmaschine in Hongkong konnten chinesische Internetnutzer über Taiwan lesen , über das Massaker am Tiananmen-Platz im Jahr 1989 oder über den Dalai Lama .
Auf Google.cn erschienen diese Informationen sowie Suchresultate zu zahlreichen verbotenen Wörtern einfach nicht .
Durch diesen Umzug hatte es den Anschein , als könnte Google seine proklamierte libertäre Philosophie mit seiner Geschäftsethik vereinbaren .
Aber allzu lange währte dieser Zustand nicht : Um Zugang zum chinesischen Markt zu erhalten hatte Google schließlich die Zensur seit Anfang seiner Bestrebungen in China im Jahr 2006 zu akzeptieren .
Nach sechs Monaten in Hongkong behielt das Geld die Oberhand . Google setzte seinen Dienst in Festland-China wieder ein , mit dem gleichen Grad an Zensur wie vorher .
Am Ende hatte nicht die chinesische kommunistische Partei das Gesicht verloren , sondern Google .
Yahoo , Google und Microsoft haben also einen erstaunlich ähnlichen Weg genommen : Der Zugang zu lukrativen Märkten wurde über ethische Bedenken gestellt .
Die von diesen Firmen angebotenen Instrumente sind politisch neutral .
Dissidenten versuchen sie zu nutzen , um eine demokratische Agenda zu verfolgen .
Die Polizei bedient sich ihrer , um Dissidenten zu finden und zu unterdrücken .
In jedem Fall verdienen Microsoft , Yahoo und Google Geld – genau wie beispielsweise IBM in den 1930er Jahren , als man Rechenmaschinen an das Nazi-Regime verkaufte . Die Nazis nutzten diese Maschinen , um die Vernichtung ihrer Opfer zu einer bürokratischen Routine zu machen .
Sollen wir nun schockiert darüber sein , dass Internet-Firmen den Profit über die Moral stellen ?
Letzten Endes handelt es sich bei ihnen um gewöhnliche , gewinnorientierte Konzerne wie eben IBM in der Hitler-Ära .
Möglicherweise verschleiern Internet-Firmen mehr als die meisten anderen Unternehmen ihre wahren Motive hinter demokratisch klingenden Ersatz-Slogans , aber am Ende bewerben sie Produkte wie alle anderen auch . In der Werbung oder der Selbstinszenierung ist die Wortwahl von den Kundenerwartungen bestimmt und nicht von der Philosophie der Manager , die in den meisten Fällen ohnehin keine haben .
Kapitalismus ist immer ein Kompromiss : Wir müssen mit dem unethischen Verhalten gewinnorientierter Konzerne leben , die uns aber nützliche neue Instrumente zur Verfügung stellen .
Diese Instrumente können von Iranern bei der Bekämpfung der Diktatur verwendet werden oder von tibetischen Dissidenten , die versuchen , ihre Kultur zu retten .
Man kann sich ihrer auch bedienen , um die Zahl der getöteten Juden zu berechnen , chinesische Dissidenten zu verhaften oder eine Menschenrechtsgruppe in Russland zu sprengen .
Microsoft in Russland oder Google in China lehren uns , dass Kapitalismus nicht ethisch ist – nur effizient . Unternehmer sind per definitionem gierig .
Wären sie es nicht , würden sie bankrott gehen .
Eine offene Gesellschaft wird nie von gerechten Unternehmern geschaffen oder ein bloßes Nebenprodukt des Political Engineering sein .
Wie immer bleibt die Freiheit das Bestreben wachsamer , freier Männer und Frauen . .
