Die Apokalypse von Davos
FORT LAUDERDALE – Beim Jahrestreffen des Weltwirtschaftsforums in Davos im letzten Monat haben führende Teilnehmer zu einem schnellen Übergang hin zu sauberer Energie aufgerufen , um dem Klimawandel zu begegnen .
Es ist etwas Beunruhigendes daran , dass die weltweite Machtelite in ein exklusives Schweizer Skiressort fliegt , um dem Rest der Welt vorzuschreiben , keine fossilen Brennstoffe mehr zu verbrauchen .
Der apokalyptische Bombast ist sogar noch beunruhigender .
Laut Angel Gurría , dem Generalsekretär der OECD , „ erwärmt sich unser Planet auf gefährliche Weise “ , und wir müssen sofort handeln , „ um eine Katastrophe zu verhindern “ . Die Klimachefin der Vereinten Nationen , Christiana Figueres , behauptet , durch globale Erwärmung sei „ die Weltwirtschaft gefährdet “ .
Der Preis für die extremste Rhetorik geht an den ehemaligen UNO-Generalsekretär Kofi Annan , der behauptet , unkontrollierte globale Erwärmung sei „ ein furchtbares Spiel mit der Zukunft des Planeten und mit dem Leben selbst “ .
Diese Rhetorik ist allerdings nicht überzeugend .
Ja , die globale Erwärmung existiert und ist vom Menschen gemacht .
Aber Panik zu erzeugen und unrealistische Maßnahmen vorzunehmen hilft nicht dabei , das Problem zu lösen .
Sowohl Annan als auch Gurría führten den Taifun Haiyan auf den Philippinen im letzten November als Beweis für steigende Schäden durch den Klimawandel an .
Völlig missachtet wurde dabei der letzte Bericht des Weltklimarates IPCC , der zum Ergebnis kam , dass „ aktuelle Daten keine signifikanten Trends bezüglich der Häufigkeit tropischer Zyklone im letzten Jahrhundert anzeigen “ , und „ wenig Vertrauen “ hat , dass Veränderungen bei Hurrikanen in den letzten ( oder nächsten ) Jahrzehnten etwas mit globaler Erwärmung zu tun hätten .
Annan und Gurría ignorierten auch , dass die weltweite Gesamtzyklonenergie als Index für die gesamte Hurrikan-Aktivität auf den niedrigsten Werten seit den 1970ern liegt .
Tatsächlich ist der Trend des Auftretens starker Hurrikane in der Gegend der Philippinen seit 1951 zurückgegangen .
Ebenso teilt uns Gurría mit , der Hurrikan Sandy , der 2012 über New York City hineinbrach , sei ein Beispiel für Untätigkeit gegen den Klimawandel , die die Vereinigten Staaten jährlich „ das Äquivalent von 0,5 % ihres BIP “ koste .
In Wirklichkeit aber findet in den USA die längste Abwesenheit intensiver anlandender Hurrikane seit dem Beginn der Aufzeichnungen im Jahr 1900 statt , während die angepassten Schadenskosten für das Land während dieser Periode , einschließlich derer für den Hurrikan Sandy , leicht zurückgegangen sind .
Figueres behauptet , „ weltweit könnten die aktuellen jährlichen Verluste durch extreme Wetterlagen und Katastrophen bei erschütternden 12 % des jährlichen weltweiten BIP liegen . “ Aber die von ihr zitierte Studie spricht lediglich von einem möglichen Verlust von 1-12 % des BIP in der Zukunft , und diese Schätzung ist nicht global , sondern für lediglich acht sorgfältig ausgewählte , klimaempfindliche Regionen oder Städte .
Im Gegenteil : Dem IPCC zufolge „ wurden langfristige , an Wohlstand und Bevölkerungszahl angepasste Trends wirtschaftlicher Verluste durch Katastrophen nicht dem Klimawandel zugeschrieben . “
Statt dessen legt die überwiegende Mehrzahl wissenschaftlich überprüfter Wirtschaftsdaten nahe , dass bis etwa 2050-2070 die globale wirtschaftliche Auswirkung steigender Temperaturen wahrscheinlich positiv ist .
Obwohl die globale Erwärmung Kosten durch mehr hitzeabhängige Todesfälle und Wassermangel verursachen wird , werden diese durch die Vorteile von weniger durch Kälte verursachten Todesfällen und höherer landwirtschaftlicher Produktivität aufgrund höherer CO2-Werte übertroffen .
Globale Erwärmung ist ein langfristiges Problem .
Die meisten Modelle zeigen , dass die Kosten gegen Ende dieses Jahrhunderts 1-5 % des weltweiten BIP betragen werden .
Dieser Verlust ist nicht trivial , gefährdet aber auch nicht „ die Weltwirtschaft “ .
Im Vergleich dazu erwartet der IPCC , dass der Durchschnittsbürger in den Entwicklungsländern zum Ende dieses Jahrhunderts 1400-1800 % reicher sein wird als heute .
Solche unrichtigen Aussagen führender Politiker fördern verschwenderische Maßnahmen , die auf Wunschdenken beruhen .
Figueres sieht „ verstärkten Schwung “ in Richtung Klimamaßnahmen , weil Länder wie China „ ihren Kohleverbrauch reduzieren “ .
In der wirklichen Welt ist China , der Internationalen Energieagentur zufolge , für fast 60 % der weltweiten Zunahme des Kohleverbrauchs von 2012 bis 2014 verantwortlich .
Während Figueres China für die dramatische Steigerung seiner Solarenergiekapazität im Jahr 2013 lobt , war die Steigerung von Chinas Anwendung von Kohlekraft 27mal so hoch .
Figueres ’ schwache Faktenkenntnis ließ sie nicht nur zu der Schlussfolgerung kommen , China sei beim Kampf gegen den Klimawandel „ auf dem richtigen Weg “ , sondern auch zu der Spekulation , das Land habe Erfolg , weil sein „ politisches System einige der legislativen Hürden anderer Staaten , wie auch der USA , vermeidet “ .
Anders ausgedrückt , scheint die oberste Klimabeamtin der UN anzudeuten , ein autoritäres politisches System sei besser für den Planeten .
Die Tatsache bleibt , dass der weltweite Wind- und Solarkraftverbrauch 2012 höchstens 275 Millionen Tonnen CO2 gespart , aber 60 Milliarden USD an Subventionen gekostet hat .
Angesichts eines denkbaren Wertes der Elektrizität von 10 Milliarden USD liegen die durchschnittlichen Kosten für die Ersparnis einer Tonne CO2 bei etwa 180 USD .
Die höchste wissenschaftliche Schätzung des durch eine Tonne CO2 verursachten Schadens liegt bei 5 USD .
Das bedeutet , Solar- und Windkraft verhindern für jeden ausgegebenen Dollar etwa drei Cent an Klimaschäden .
Vergleichen wir dies mit intelligenteren technischen Lösungen .
Kurzfristig hat die Schiefergas-Revolution in den USA hochgradig schmutzige Kohle durch billigeres , saubereres Erdgas ersetzt .
Dies hat 300 Millionen Tonnen an US-Emissionen gespart – mehr als alle Solar- und Windenergie weltweit zusammen – und gleichzeitig den Amerikanern 100 Milliarden USD an Energiekosten erspart .
Langfristig werden die momentanen Investitionen in grüne Forschung und Entwicklung den Preis zukünftiger erneuerbarer Energie unter den der fossilen Kraftstoffe senken , was eine Wahl ermöglicht , die sowohl unter Umwelt- als auch unter Wirtschaftsgesichtspunkten vernünftig ist .
In der Zwischenzeit haben auch dramatische CO2-Einsparungen nur sehr wenig Einfluss auf die Hurrikane der nächsten 50-100 Jahre .
Milliarden von Menschen aus der Armut zu befreien , wäre jedoch nicht nur an sich eine gute Sache , sondern würde die Gesellschaften gegen extreme Wetterlagen viel besser schützen , ob sie nun durch globale Erwärmung verursacht sind oder nicht .
Leider ist die globale Klimadebatte , wie wir in Davos gesehen haben , mit Mythen und Wunschdenken durchsetzt .
Wenn wir bessere Ergebnisse mit weniger Kosten erreichen möchten , sollten wir anfangen , mit diesen Mythen aufzuräumen .
