Brasiliens unheilvolle Finanzspritze
Der Internationale Währungsfonds ( IWF ) sprach Brasilien in der letzten Woche ein größeres Rettungspaket zu , als die Weltfinanzmärkte erwartet hatten .
Es sollte die Ängste über Brasiliens Zukunft beschwichtigen .
Bisher jedenfalls gelang ihm das nicht .
Nach anfänglich starkem Börsengang haben sich die Zinssätze in Brasilien auf einem Niveau eingependelt , das mit seiner langfristigen Bonität unvereinbar ist .
Seine Bemessungsgröße , nämlich die " C-Bonds " bringen jetzt um die 22 % gemessen am Dollarertrag .
Brasiliens Schulden machen 60 % seines Bruttoinlandprodukts ( BIP ) aus , davon werden 35 % binnen eines Jahres fällig .
Der IWF verlangt , dass Brasilien einen Haushaltsüberschuss , ,erster Hand " ( das heißt : die Zinszahlungen für Regierungsanleihen werden in den Haushaltsberechnungen nicht berücksichtigt ) von 3.75 % des Gesamthaushalts erwirtschaftet .
Doch das ist offensichtlich nicht genug , um zu verhindern , dass sich das Verhältnis von Schulden zum BIP des Landes weiter verschlechtert , zumal es die hohen Zinsbelastungen sind , die Brasilien in die Rezession stoßen .
Die Tatsache , dass dieses Rettungspaket keine Entlastung bringt , lässt erkennen , dass am internationalen Finanzsystem etwas grundsätzlich nicht stimmt .
Brasiliens Schwierigkeiten lassen sich nicht darauf zurückführen , dass Brasilien irgendetwas falsch gemacht habe ; Verantwortung für sie trägt von Rechts wegen die internationale Finanzaufsicht .
Zugegeben , Brasilien wird wohl bald einen Präsidenten wählen , den die globalen Finanzmärkte nicht mögen ; wenn aber die internationalen Finanzmärkte den Vorrang gegenüber demokratischen Wahlen bekommen , dann ist das System ohne Zweifel nicht in Ordnung .
Unter dem Einfluss seines Marktfundamentalismus dient der IWF nicht allen seinen Mitgliedern ausreichend gut .
In den letzten Jahren hat der sogenannte " Washingtoner Konsens " , dem sich IWF und Weltbank verschrieben haben , seinen Glauben ganz auf die Selbstheilungskräfte der Finanzmärkte gesetzt .
Dieser Glaube war und ist falsch platziert .
Seitdem das Finanzkapital begann , sich frei um den Globus herum zu bewegen , erfolgte eine Krise nach der anderen . Jede hat den IWF genötigt , ein immer noch größeres Rettungspaket bereitzustellen .
Die Marktfundamentalisten sehen die Schuld dafür in der Tatsache , dass die Rettungsmaßnahmen des IWF die Finanzmoral untergraben hätten .
In den Nachwehen der Asien Krise von 1997 schaltete der IWF von Zahlungsgarantien auf Risikobeteiligungen um . Dadurch verlagerte sich das Risiko vermehrt wieder zurück auf die Geldgeber .
Das deckte wiederum die eigentlichen Risiken auf , die mit Investitionen in den sich entwickelnden Märkten einhergehen .
Was war das Ergebnis ?
Die Kapitalströme kehrten sich um .
Statt dass Kapital in die Randzonen der Welt floss , wird es von dort abgezogen und fließt in die Wirtschaft der Zentren .
Wenn Wirtschaftsstabilität gewahrt werden soll , brauchen die Finanzmärkte Regeln und einen Geldgeber für den äußersten Fall .
Aber einen solchen Geldgeber für den äußersten Fall kann es nicht ohne ein Restchen von moralischer Unterminierung geben .
Jedes entwickelte Land machte diese Erfahrung schon vor Jahrzehnten bei sich zuhause , doch die Welt als ganze muß das noch lernen .
Unser System ist noch schief .
Es ist darauf ausgerichtet , die internationalen Finanzmärkte , nicht aber die Stabilität der Wirtschaft der Entwicklungsländer an der Peripherie abzusichern .
Das ist der Grund für das recht ungünstige Verhältnis von Risiko und Ertrag bei Investitionen in die sich entwickelnden Märkte .
Sobald wir die Schwierigkeit zugeben , lässt sich auch eine Lösung finden .
Der Washingtoner Konsens begann mit der Frage , wie groß muß ein Haushaltsüberschuss sein , um mit einer Verschuldung umgehen zu können ; je höher die Zinssätze liegen , desto größer muß der dafür benötigte Überschuss sein .
Im Fall Brasiliens mit seinen 22 % Zinsen und nur 4 % Wachstum hätte der Überschuss der ersten Hand bei 4.8 % liegen müssen , um zu verhindern , dass das Verhältnis von Schulden zum BIP weiter steigt - das ist eine offensichtliche Unmöglichkeit .
Richtiger hätte man fragen müssen : Welches Zinsniveau kann mit einem vernünftigen Wachstum in Einklang gebracht werden ?
Dann wäre ein Haushaltsüberschuss der ersten Hand von 3.75 % das Maximum und nicht das Minimum , das aufgebürdet werden kann ; aus ihm ließe sich dann ein effektiver Zinssatz von nicht mehr als 10 % bedienen .
Daraus ergibt sich als nächstes die Frage : Wie bringen wir die Zinssätze auf dieses Niveau herunter ?
Das dürfte eine gewisse Ausweitung des internationalen Kreditvolumens oder bestimmte Garantien nötig machen .
Die Welt muß nun Instrumente finden , welche die Möglichkeit der moralischen Unterhöhlung verringern und dennoch den Grad des tatsächlichen Risikos innerhalb erträglicher Grenzen halten .
Ich schlage daher vor , dass die Zentralbanken der Entwickelten Länder anstelle des üblichen IWF Entlastungspakets ihre Diskontfenster für brasilianische Regierungsanleihen weit aufmachen .
Die brasilianischen Bonds würden sich rasch erholen und das Vertrauen würde angesichts eines Geldgebers für den äußersten Fall zurückkehren .
Das Risiko würde auch dadurch verringert , dass die Geldmenge , welche die Zentralbanken in Übereinstimmung mit dem Anstieg der Marktpreise zu leihen bereit sind , nicht weiter zunimmt .
Die Geschäftsbanken würden bald ihre Kreditlinien für Brasilien neu ausrichten , was sicherlich der Wiederbelebung der Ausfuhren aufhelfen würde .
( Die Beseitigung eines Großteils der US-Zölle auf Stahl aus Brasilien würde hierbei auch helfen . )
Die Krise würde sich dann bald in dünne Luft auflösen .
Mein Vorschlag würde erreichen , was das kürzlich angekündigte Paket nicht bewirken konnte , und das zu keinem höheren Preis .
Es ist nicht zu spät , ihn aufzugreifen .
Ist er erst einmal angenommen , hätte keiner der künftigen Präsidenten Brasiliens ( wer es auch sei ) einen Grund , über Maßnahmen nachzudenken , wie er in Brasiliens Verpflichtungen zum regelrechten Schuldendienste eingreifen könne .
Wie die Dinge jetzt liegen , wäre er weit eher berechtigt eine größere internationale Unterstützung zu verlangen als erlauben zu müssen , dass sein Land wie jetzt gerade Argentinien zu Tode verblutet .
In politischen Zuständen wie sie jetzt in Brasilien vorherrschen , haben die Märkte Recht , wenn sie die Möglichkeit einer Umverschuldung oder sogar einer Zahlungseinstellung in Rechnung stellen .
Wenn sie das aber tun , dann werden ihre Maßnahmen bald zu einer sich selbst erfüllenden Prophezeiung .
Dies ist der Grund , weshalb man die Finanzmärkte nicht sich selbst überlassen darf .
