За рамками китайско-японского соперничества
Правительство Китая приговорило двух граждан этой страны к пожизненному тюремному заключению за организацию осенью прошлого года в городе Чжухай на юге Китая оргии с участием нескольких сотен японских туристов и китайских проституток .
Правительство Китая также требует , чтобы японское правительство выдало некоторых японских бизнесменов , принимавших участие в оргии.Â Â
Эта история стала известна всему миру , и является хорошим примером того , как китайско-японские отношения обычно освещаются в средствах массовой информации .
К сожалению , подобные инциденты происходят достаточно часто для того , чтобы давать пищу огромной машине СМИ , продолжающей разжигать национализм , уходящий корнями в противоречивые исторические воспоминания.Â
Ежегодные посещения японским премьер-министром Дзюнитиро Коидзуми святилища Ясукуни , считающегося символом прошлого японского милитаризма , являются явным примером вышесказанного .
Манера , в которой эти посещения освещаются в прессе , не дает возможность китайскому руководству пригласить Дзюнитиро Коидзуми с официальным визитом в Китай .
Недавнее обнаружение канистр с ипритом ( горчичным газом ) , оставленных японскими войсками во время Второй Мировой Войны , также оживило среди старшего поколения китайцев воспоминания о поведении японской императорской армии во время войны .
Более того , в прошлом году соперничество между Китаем и Японией за острова Сенкаку ( Дяоюйдао ) снова всплыло на поверхность , когда правительство Японии арендовало три островка у частных лиц .
Эти действия японского правительства , предположительно предпринятые для того , чтобы предотвратить демонстрации японских правых сил , вызвали короткую , но яростную реакцию в Китае , Гонконге и на Тайване .
Тем временем , разногласия по поводу Тайваня также периодически обостряют обстановку , как это произошло , когда бывший президент Тайваня Ли Дэнхуэй предпринял попытку отправиться на лечение в Японию .
Но это далеко не полная картина китайско-японских отношений .
Хотя подобные инциденты и указывают на взывающее тревогу недоверие между китайскими и японскими народами , которое нельзя назвать исключительно результатом работы средств массовой информации , необходимо также признать , что правительства этих стран последовательно , старательно и достаточно успешно работают над решением такого рода проблем и уменьшением политических разногласий .
Конечно , официальные отношения между этими двумя странами характеризуются серьезным политическим и экономическим соперничеством , которое иногда представляет собой здоровую конкуренцию , а иногда является предвестником будущего стратегического соперничества .
Так , вызванная соперничеством напряженность в китайско-японских отношениях особенно проявляется в области энергетической политики .
Спрос на нефть в Азии растет быстрыми темпами и , поскольку Китай и Япония все больше и больше зависят от импорта энергоносителей , естественно , Â каждая из этих стран стремится усилить свою энергетическую безопасность посредством диверсификации источников импорта энергоносителей .
Например , обе эти страны жаждут получить доступ к российским энергоресурсам , особенно к Ангарским месторождениям Сибири .
Весной прошлого года Китай , казалось бы , заручился согласием со стороны России на строительство трубопровода из России в Дацин .
Однако Япония повысила ставки , сделав России новые заманчивые финансовые предложения .
Предложение Японии о строительстве альтернативного маршрута до Находки для поставки нефти на японский , корейский и другие рынки остается в силе , создавая еще один повод для политических трений.Â
Тем временем , Китай значительно опережает Японию в области соперничества за ведущую роль по содействию в установлении регионального сотрудничества в Азии .
Два года назад Китай обошел Японию , предложив соглашение о свободной торговле членам Ассоциации государств юго-восточной Азии ( АСЕАН ) и предварительно предоставив им тарифные уступки.Â
Также , Китай и Индия недавно подписали предложенный АСЕАН договор о торговле и дружественных отношениях , в то время как Япония не решилась пойти на такой шаг .
Более того , Китай выступил главным посредником в переговорах между США и Северной Кореей по вопросам ядерного оружия , которые серьезно затрагивают интересы Японии .
Но на фоне разногласий и соперничества в китайско-японских отношениях имеют место и некоторые формы сотрудничества - чрезвычайно важные , но , к сожалению , кажущиеся слишком обыденными мировым СМИ , чтобы выгодно их " продать " .Â
Одним из примеров такого сотрудничества является быстрое увеличение торговых и инвестиционных потоков .
Двусторонняя торговля между этими странами принесла более 100 миллиардов долларов в 2003 году , в то время как японский экспорт в Китай увеличился более чем на 10 % за счет таких видов продукции , как полупроводники , электрооборудование и автомобили .
Тем временем , Китай вытеснил США как крупнейшего экспортера товаров на японский рынок и является сегодня одной из нескольких стран , не входящих в Организацию стран - экспортеров нефти ( ОПЕК ) , с которыми Япония имеет торговый дефицит .
Точно также прямые инвестиции японских фирм увеличиваются по мере того , как они перемещают свои производственные мощности в Китай , чтобы извлечь выгоду из более низких затрат на рабочую силу и великолепных технических способностей местных кадров .
Даже 20 % сокращение официальной помощи развитию для Китая со стороны Японии не повредило экономическим связям между этими странами.Â
Конечно , не существует гарантий того , что сегодняшнее развитие торговых отношений предотвратит стратегическое соперничество между Японией и Китаем или устранит враждебность , сохраняющуюся со времен войны .
Однако оба государства делают сегодня ставку на расширение экономической взаимозависимости .
Китай видит в экономических связях с Японией возможность ускорить свою модернизацию .
Япония же рассматривает экономические связи с Китаем как возможность усиления своей конкурентоспособности на международной арене , а также как средство поощрения геополитической умеренности Китая .
Что более важно , новое поколение лидеров в обеих странах кажется менее подверженным влиянию вызывающих рознь воспоминаний .
Возможно , они также видят в стремлении Европы к экономической интеграции пример для своего региона и побуждающий мотив для укрепления регионального сотрудничества .
Прагматичные лидеры обеих стран явно признают положительный эффект , приносимый дипломатическим сотрудничеством в вопросах , касающихся всего региона , как , например , ядерные амбиции Северной Кореи.Â Â
В конце концов , исторические раны , долгое время мешавшие установлению нормальных отношений между Китаем и Японией , а также дипломатические сложности , о которых весь мир узнает стараниями средств массовой информации - это только часть китайско-японских отношений .
Между Китаем и Японией существует экономическое и геополитическое соперничество , перед которым оскорбления национальной гордости , о которых пишут газеты , кажутся мелкими недоразумениями .
Но , наряду с проблемами , существуют и серьезные стимулы для политического и экономического сотрудничества , которые не позволяют этому соперничеству перерасти в полномасштабный кризис.Â
