Bin Laden machte Schlagzeilen , aber nicht Geschichte
LONDON – Zehn Jahre nach 9 / 11 wird die Gegenwartsgeschichte gerade geschrieben .
In der französischen Tageszeitung Le Monde erschien zum Gedenken an die Ereignisse eine überaus kluge Beilage , in der diese Zeit als „ das Jahrzehnt Bin Ladens “ bezeichnet wurde .
Aber stimmt das auch ?
In den zehn Jahren nach 9 / 11 stieg das Gesamt-BIP von Brasilien , Russland , Indien und China ( der BRIC-Staaten ) als Anteil an der Weltwirtschaft von 8,4 Prozent auf 18,3 Prozent .
Der Kapitalismus angelsächsischer Prägung stürzte ab .
Außerdem stieg die Zahl der Internet-User in diesem Jahrzehnt weltweit von 360 Millionen Menschen im Jahr 2000 auf über zwei Milliarden heute .
Dieses Jahrzehnt war einerseits geprägt vom Irak-Krieg , der die Welt spaltete , andererseits aber auch von Bürgerbewegungen für die Freiheit , die schließlich den Nahen und Mittleren Osten erreichten , wo sich Millionen Muslime für demokratische Regierungsführung und nicht für einen globalen Dschihad engagierten .
Keine dieser Entwicklungen war das Werk Osama bin Ladens .
Natürlich war ( und ist ) die Al-Kaida eine neue und ernstzunehmende Art der Bedrohung .
Entstanden aus 30 Jahren Tumult in der muslimischen Welt , verfügt die Al-Kaida nicht nur über eine lokale Perspektive , sondern über ein Weltbild .
Die Organisation strebt nicht bloß Veränderungen an , sondern eine Revolution .
Tatsächlich war das Konzept eines „ Kriegs gegen den Terror ” als Reaktion teilweise fehlgeleitet , weil die Menschen dadurch glaubten , bei der Al-Kaida handelt es sich wieder um eine Terrorgruppe wie die IRA , die Baader-Meinhof-Bande oder die Roten Brigaden .
Das war und ist sie aber nicht .
Sehr wohl aber wurde Bin Ladens Anspruch , eine weltweit bedeutende historische Figur zu sein , dadurch erweitert .
Der von den USA angeführte und vom Rest der westlichen Welt eher zurückhaltend unterstützte Kampf schwächte den Einfluss und die Kapazitäten der Al-Kaida .
Allerdings stellt er auch eine erzwungene Abweichung von der entscheidenden diplomatischen Aufgabe dar , neue Regeln und Institutionen für eine von gegenseitigen Abhängigkeiten geprägte Welt zu erstellen .
Ich sehe keine Alternative zu unserem Entschluss aus dem Jahr 2001 , die Taliban in Afghanistan von der Macht zu vertreiben .
Die Tragödie dabei ist , dass nach dem Sieg in der Schlacht , der Frieden verloren wurde .
Bei der Petersberger Konferenz im Dezember 2001 , die einberufen wurde , um eine neue Verfassung für Afghanistan auszuarbeiten , waren die Besiegten ausgeschlossen .
Während Amerika seine eigene Demokratie auf Grundlage föderaler Prinzipien von unten aufbaute , stülpte man Afghanistan eine der am stärksten zentralisierten Verwaltungen der Welt über , obwohl in diesem Land die weltweit am stärksten dezentralisierte Bevölkerung lebt .
Tragischerweise wurden die Signale ehemaliger Taliban in ihrem südafghanischen Bollwerk Kandahar falsch verstanden .
Die Taliban , die im Gegenzug für ihre Nichteinmischung in die Politik , ihre Ruhe verlangten , wurden nach Pakistan vertrieben , wo sie sich wieder neu formierten .
Die neue Sicherheitsbedrohung verlangte eine militärische Antwort , obwohl der Kampf vornehmlich auf politischer und diplomatischer Ebene hätte geführt werden sollen .
Am besten lässt sich die aktuelle Situation durch einen Vergleich der früheren US-Außenministerin Madeleine Albright verstehen .
Während des Kalten Krieges , so Albright , gestaltete sich die Außenpolitik wie eine Fahrt durch den Panamakanal ; nach dem Fall der Berliner Mauer war es wie eine Fahrt durch den Ärmelkanal – zwar viel Wasser rundum , aber überall Land in Sicht .
Heute ist Außenpolitik wie eine Fahrt auf dem offenen Meer , wo außerhalb der 200-Meilen-Zonen der jeweiligen Länder keine Regeln herrschen und wo auch kein Land in Sicht ist .
Wenn das zutrifft , stehen wir vor dringenden Aufgaben – wobei die erste darin besteht , der Position der Diplomatie in der internationalen Politik wieder Geltung zu verschaffen .
Der verstorbene US-Spitzendiplomat Richard Holbrooke sagte mir einmal , dass Amerika seit 9 / 11 unter einer „ Militarisierung der Diplomatie “ gelitten hätte .
Wir brauchen das Gegenteil .
In einer Welt asymmetrischer Bedrohungen sollten wir dem Verfahrenshandbuch des US-Verteidigungsministeriums folgen : In der Aufstandsbekämpfung bedarf es des Primats der Politik .
Zweitens müssen wir unsere Vorstellungen von einem Machtgleichgewicht überdenken , denn diese betreffen nicht mehr nur Staaten , sondern auch Völker .
Der arabische Frühling hat gezeigt , dass aufgrund der Allgegenwart der Information zukünftige Koalitionen auf der Mikroebene gebildet werden müssen – in Dörfern und Tälern von Ländern wie Afghanistan und Pakistan – und nicht nur auf der Makroebene der Verwaltung des globalen Systems .
Drittens befinden wir uns an der Schwelle in das Zeitalter der Ressourcenknappheit .
Neben der Atombombe ist dies die gefährlichste Entwicklung der letzten zwei Jahrhunderte im Sicherheitsbereich .
Wenn Sie glauben , die Schuldzuweisungen in Europa wegen Griechenland sind übel , dann warten Sie auf die Kontroversen hinsichtlich der Verursacher von Dürren und Nahrungsmittelpreisinflationen .
Dabei handelt es sich nicht nur um „ ökologische “ Fragen , sondern um Fragen der Gerechtigkeit und Verantwortung .
Um dafür Lösungen zu finden , bedarf es stärkerer regionaler und internationaler Institutionen .
Schließlich muss der Westen die Vorzüge des Multilateralismus und der gemeinsamen Souveränität wiederentdecken .
Das ist hart in einer Zeit , da in Europa niemand für die Rechnungen Griechenlands aufkommen will .
Aber Multilateralismus ist eine globale Versicherungspolice gegen den Machtmissbrauch jeglichen Staates .
Das Problem besteht nicht darin , dass die Europäische Union und andere multilaterale Institutionen zu stark sind , sondern zu schwach .
Tatsächlich stecken regionale Institutionen in der arabischen Welt , Afrika , Lateinamerika und Ostasien noch immer in den Kinderschuhen – und müssen schnell erwachsen werden .
In den letzten Jahrhunderten gab es drei Systeme internationaler Ordnung : wirtschaftliche und militärische Vorherrschaft , Machtgleichgewicht und gemeinsame Souveränität .
Diese können nebeneinander bestehen , wie sie das seit 1945 mehr oder weniger in verschiedenen Teilen der Welt tun .
Allerdings ist Amerika heute wirtschaftlich und militärisch in der Defensive .
Neue Mächte wie China und Indien steigen auf und kombinieren Selbstbewusstsein mit der Betonung auf ihren fortgesetzten „ Entwicklungsstatus “ .
Und Europa , wo man sich zur gemeinsamen Souveränität bekennt , kämpft mit der Lösung seiner eigenen Probleme , von der Entwicklung zu einem globalen Akteur kann keine Rede sein .
Es ist also niemand verantwortlich .
Das ist umso problematischer in einer Zeit , in der die Staaten und Menschen der Welt stärker voneinander abhängig sind als jemals zuvor , da Ideen , Informationen , Finanzen , Migranten und Probleme zunehmend nationale Grenzen überschreiten .
Vor einem Jahrhundert argumentierte Friedensnobelpreisträger Norman Angell in seinem Buch The Great Illusion , dass wirtschaftliche Sicherheit militärische Expansion ermöglicht und nicht umgekehrt .
Tatsächlich ist beides ohne politische Vision nicht erreichbar .
Das ist die wichtigste Lehre aus dem Jahrzehnt nach 9 / 11.
