Viel Wind um Eitelkeiten
KOPENHAGEN – Die dänische Hauptstadt Kopenhagen möchte bis 2025 die erste CO2-neutrale Stadt der Welt werden .
Aber wie auch schon viele andere Städte und Länder mit den besten Absichten erfahren mussten , ist eine signifikante Reduktion von CO2 schwieriger als es scheint und könnte einiges an kreativen Zahlenwerken erfordern .
Erstaunlicherweise haben Kopenhagens Politiker selbstbewusst erklärt , dass eine Senkung des CO2-Ausstoßes zum gegenwärtigen Zeitpunkt der Stadt und ihren Bürgern letztlich mehr Wohlstand bringen würde , da sich die aktuellen kostspieligen Investitionen in grüne Energie mehr als bezahlt machen werden , wenn die Preise für fossile Brennstoffe ansteigen .
Aber wie kann die bewusste Beschränkung der Wahlmöglichkeiten für bessere Perspektiven sorgen ?
Das klingt mehr wie die Argumente von Grünaktivisten – und die sind höchstwahrscheinlich falsch .
Die erste Herausforderung für Kopenhagen , wenn es darum geht , sein Ziel der Nullemissionen zu erreichen , besteht in fehlenden kostengünstigen Alternativen für manche CO2-Quellen , insbesondere für Autos .
In Dänemark gibt es bereits die weltweit höchsten Subventionen für Elektroautos , da diese nämlich von der bis zu 180 Prozent betragenden Zulassungssteuer befreit sind .
Im Fall des beliebtesten Elektroautos , des Nissan Leaf , beläuft sich diese Befreiung auf 63.000 Euro .
Doch bei lediglich 1.536 der insgesamt 2,7 Millionen Autos in Dänemark handelt es sich um Elektroautos .
Außerdem besteht noch die Herausforderung , die sich aus dem Wesen der Windenergie selbst ergibt : nämlich sicherzustellen , dass die Stadt auch funktioniert , wenn der Wind einmal nicht bläst .
Um dieses Problem zu lösen , musste Kopenhagen eine Stromerzeugungsstrategie konzipieren , die es ermöglicht , bei Bedarf Strom aus Kohlekraftwerken zu beziehen , ohne damit Netto-Emissionen zu erzeugen .
Der Plan der Stadt sieht vor , im Großraum Kopenhagen und in den die Stadt umgebenden seichten Gewässern über 100 Windturbinen zu errichten .
Mit einer Gesamtleistung von 360 Megawatt , die in das Netz eingespeist werden , sollen diese Turbinen mehr Strom liefern als Kopenhagen benötigt . Dieser Überschuss kann verwendet werden , um ihn mit den verbleibenden CO2-Emissionen der Stadt – auch aus den Abgasen der Millionen nicht elektrischer Fahrzeuge - gegenzurechnen .
Der Erfolg Kopenhagens hängt also davon ab , dass die umgebenden Gebiete keine Klimaneutralität anstreben .
Schließlich funktioniert die ganze Berechnung nur , wenn die anderen weiter fossile Brennstoffe verwenden , die durch Kopenhagens unkalkulierbare Windenergie ersetzt werden können .
So gesehen nimmt Kopenhagen die Chance , sich moralisch gut zu fühlen , für sich allein in Anspruch .
Die politischen Entscheidungsträger der Stadt versprechen , dass diese Strategie in Richtung Klimaneutralität „ ein insgesamt positives wirtschaftliches Bild bietet und zu ökonomischen Vorteilen für alle Kopenhagener führen wird “ . Dies auf Grundlage erwarteter Preissteigerungen für konventionelle Energiequellen wie Kohle , Öl und Gas in den kommenden Jahren .
Doch der häufig genannte Grund für diese Annahme – dass die Menschheit diese knappen Ressourcen rasch verbraucht – steht nicht im Einklang mit den Fakten der realen Welt , wo die Öl- , Gas- und Kohlereserven in den letzten Jahren durch Innovationen auf ein beispielloses Ausmaß erweitert wurden .
Man denke an Kopenhagens Plan mit den Windturbinen , die den größten Teil der Einsparungen bringen sollen .
Die gesamten Bau- und Wartungskosten der Anlagen werden mit voraussichtlich 676 Millionen Euro beziffert .
Selbst unter Annahme einer sehr hohen CO2-Steuer beläuft sich diese auf eher magere 104,4 Millionen Euro , was bedeutet , dass der Projektwert – 169,8 Millionen Euro an Einsparungen – hauptsächlich aus den 765 Millionen Euro an eingesparten Stromzahlungen stammt .
Das klingt zwar eindrucksvoll , doch diese Werte ergeben sich nur , wenn der Preis für Strom aus fossilen Brennstoffen bis 2030 massiv um 68 Prozent ansteigt . Und nicht nur Kopenhagen geht von solchen Annahmen aus ; auch das britische Ministerium für Energie und Klimawandel rechnet mit einer Preissteigerung von 51 Prozent bis 2030 .
Diese Prognosen sind wahrscheinlich unrealistisch .
Man werfe einen Blick auf die langfristigen Preistrends für Kohle und Gas , mit denen der überwiegende Teil der weltweiten Stromerzeugung bestritten wird .
Trotz eines Preisanstiegs in letzter Zeit weisen die realen Preise für Kohle seit den 1950er Jahre einen Abwärtstrend auf .
In den Vereinigten Staaten hat die auf Grundlage der Entwicklung der hydraulischen Frakturierung ( „ Fracking “ ) ermöglichte Schiefergasrevolution zu den tiefsten Preisen seit der Ölkrise der 1970er geführt , als das Erdgas an Bedeutung gewann . Da viele weitere Länder im nächsten Jahrzehnt ihre Schiefergasreserven erschließen wollen , wird dieser Abwärtstrend sehr wahrscheinlich anhalten und dazu beitragen , die Kosten der Stromerzeugung noch weiter zu verringern .
Aus diesem Grund hat das britische Energieforschungsunternehmen Aurora Energy Research kürzlich einen drastischen Rückgang der Strompreise in den nächsten drei Jahrzehnten prognostiziert .
Die Fracking-Technologie hat es den USA überdies ermöglicht , ihre reichen Schieferölreserven zu erschließen , wodurch sie zum weltgrößten Erdölproduzenten , noch vor Saudi Arabien , aufsteigen .
Citigroup schätzt , dass Öl im Jahr 2020 lediglich 75 Dollar pro Fass kosten wird , wobei der ehemalige Leiter der Abteilung für internationale Prognosen bei der OECD andeutet , dass dieser Wert näher bei 50 Dollar liegen könnte .
Für die Klimabürokraten in Großbritannien und Kopenhagen sind das unerfreuliche Nachrichten , weil sie den Reiz sauberer Energien verringern .
Selbst wenn der Preis für Strom aus fossilen Energieträgern konstant bleibt , werden sich Kopenhagens Windkraftanlagen netto zu einem Verlustgeschäft entwickeln .
Erweisen sich die Prognosen von Aurora als richtig , könnte Kopenhagens Windkraftprojekt ein massiver Fehlschlag werden und um 50 Prozent mehr kosten als die eingesparten Stromkosten ausmachen .
Statt es den Politikern zu ermöglichen , öffentliche Mittel für Wohlfühl-Klimaprojekte auf Grundlage langfristiger – und unzuverlässiger – Prognosen auszugeben , sollten die Bürger ihre politischen Vertreter ermutigen , diese Mittel in Forschung und Entwicklung sauberer Energien zu stecken , mit dem Ziel , die erneuerbaren Energieträger so kostengünstig zu gestalten , dass sie fossile Energieträger auf den Märkten ausschalten .
Initiativen wie das Windkraftprojekt in Kopenhagen sind - so großartig sich die Vorhaben auch anhören - letztlich nicht mehr als teure Projekte der Eitelkeit .
