Das Problem mit der universalen Schulausbildung
KOPENHAGEN – Während die Frist für die Millennium-Entwicklungsziele der Vereinten Nationen schnell näher rückt , beeilt sich die Welt , für die nächsten fünfzehn Jahre neue Ziele aufzustellen .
Angesichts begrenzter Ressourcen müssen sich Politiker und internationale Organisationen fragen : Wo können wir am meisten Gutes bewirken ?
Soll ein größerer Anteil der 2,5 Billionen US-Dollar , die in dieser Zeit an Entwicklungshilfe und Eigenmittel der Entwicklungsländer zur Verfügung stehen , für Gesundheit , die Umwelt , Nahrungsmittel oder lieber Schulausbildung eingesetzt werden ?
Mit diesen Fragen im Hinterkopf bat der Copenhagen Consensus ( unter meiner Leitung ) einige der weltweit führenden Ökonomen , das wirtschaftliche , soziale und umweltpolitische Kosten-Nutzen-Verhältnis vieler unterschiedlicher Ziele einzuschätzen .
Unter den zu bewertenden Zielen befand sich auch das Ziel der Schulausbildung für alle .
Die Wichtigkeit von schulischer Ausbildung ist unumstritten .
Das Problem ist , dass die Glaubwürdigkeit der internationalen Gemeinschaft bezüglich ihrer Versprechen , universale Ausbildung zu gewährleisten , stark gelitten hat : Seit 1950 hat sie in mindestens zwölf durch die UN geförderten Erklärungen versprochen , dieses Ziel zu erreichen .
So versprach 1961 die UNESCO , dass bis 1980 die Grundschulausbildung in Afrika „ universal , verpflichtend und kostenlos “ sein würde .
Als diese Zeit dann kam , besuchten etwa die Hälfte aller afrikanischen Kinder im Grundschulalter immer noch keine Schule .
Wenn die Frist für die Erfüllung der Ziele erreicht wird , werden diese einfach mit einer neuen Frist neu formuliert , und dem Problem wird mehr Geld hinterher geworfen , ohne wirklich zu überlegen , wie genau es ausgegeben werden sollte .
Und tatsächlich könnten die Kosten für eine wirklich universale Grund- und Mittelschulausbildung letztlich höher sein als das gesamte weltweite Hilfsbudget für Schulausbildung .
Angesichts von 60 Millionen Kindern , die immer noch keine Schule besuchen , darf die internationale Gemeinschaft nicht einfach das gleiche Ziel umfassender Ausbildung bis 2030 verschieben .
Statt dessen ist es Zeit , dieses unrealistische Ziel durch einen erreichbaren , gezielten und kosteneffektiven Ansatz zu ersetzen .
Wie der Ökonom George Psacharopoulos in einer aktuellen Veröffentlichung empfiehlt , sollte in erster Linie das gefördert werden , was am besten funktioniert : Früherziehung , insbesondere im Vorschulalter .
Der offensichtlichste Grund dafür , warum Ausbildung in früher Kindheit einen besseren Ausgangspunkt fürs Leben bietet , liegt darin , dass Menschen in jungen Jahren für Wissen am empfänglichsten sind .
Darüber hinaus gibt es im Vorschulalter geringere kulturelle Barrieren für Mädchen und weniger Druck auf Kinder , Arbeit zu leisten .
Und schließlich ist Vorschulerziehung preiswerter als höhere Schulausbildung .
Die längerfristigen Effekte frühen Lernens sind weniger offensichtlich , reichen aber dafür tiefer : Schüler , die die Vorschule besucht haben , bringen zwar in der Grundschule keine besseren Leistungen als ihre Mitschüler , neigen aber dazu , als Erwachsene mehr zu verdienen .
Dies lässt vermuten , dass Kinder in der Vorschule eine qualitative Förderung ihrer sozialen Fähigkeiten oder emotionalen Entwicklung erfahren , die ihnen später im Leben Vorteile bei der Nutzung wirtschaftlicher Möglichkeiten verschafft .
Natürlich ist die genaue Investitionsrendite einer erweiterten Vorschulausbildung schwer zu berechnen .
Aber um Entwicklungsziele – im Bereich der Ausbildung und anderswo – zu priorisieren , müssen Schätzungen durchgeführt werden .
Zuerst ist es dazu erforderlich , die Ausbildungskosten zu berechnen , zu denen Training und Bezahlung der Lehrer , Bau und Unterhalt von Schulen und sogar die Opportunitätskosten von Kinderarbeit gehören .
Dann ist da der anspruchsvollere Prozess , den Nutzen zu bewerten , der , obwohl schwer quantifizierbar , so überzeugend ist , dass sich viele Ökonomen für Früherziehung einsetzen .
Auf Grundlage des größten verfügbaren Datenvolumens fand Psacharopoulos heraus , dass das effektivste Ziel darin besteht , die Anzahl der Kinder , die im Afrika südlich der Sahara keine Vorschule besuchen , zu halbieren , was zu einen sozialen und wirtschaftlichen Nutzen von 33 Dollar pro ausgegebenem Dollar führen würde .
Dieses Ziel , das sich auf eine einzige , problembeladene Region bezieht , scheint bescheiden zu sein , aber es ist auch realistisch und erreichbar – und die mögliche Rendite ist enorm .
Wenn Ziele ehrgeiziger werden , verlieren sie ihre Wirkung .
So würde die Gewährleistung einer universalen Grundschulausbildung im Afrika südlich der Sahara pro eingesetztem Dollar sieben Dollar sozialen und wirtschaftlichen Nutzen bringen – ein geringerer Wert , aber immer noch beachtlich .
Und Bemühungen , eine solche allgemeine Grundschulausbildung weltweit zu etablieren , wären viel teurer , da jeder Dollar dabei nur vier Dollar Nutzen bringen würde .
Die selbe Art von Vergleich muss für andere wichtige Ziele durchgeführt werden , darunter auch für die Verbesserung der Ausbildungsqualität – ein überraschend schwer zu erreichendes Ziel , wie viele Industriestaaten durch ihr schlechtes Abschneiden bei den internationalen Vergleichen der OECD erfahren mussten .
Während beispielsweise Geld für die Verkleinerung von Klassen kaum Wirkung zeigt , könnten Investitionen in institutionelle Veränderungen – wie die Einführung von Auswertungs- und Testsystemen , zentralen Prüfungen oder Anreizen für Lehrer – Vorteile von drei bis fünf Dollar pro eingesetztem Dollar bringen .
Für die Berufsausbildung sind noch keine Ergebnisse vorhanden .
Aber sie scheint weniger profitabel zu sein als die allgemeine weiterführende Schulausbildung , ist also wohl eine schlechtere Investitionsmöglichkeit .
Bemühungen , eine Universitätsausbildung für alle erschwinglich zu machen , sind noch problematischer .
Da Kinder aus wohlhabenderen Familien mit größerer Wahrscheinlichkeit eine höhere Ausbildung anstreben , wäre der Einsatz begrenzter öffentlicher Ressourcen wie Steuereinnahmen zur Verringerung der Kosten dieser Ausbildung gleichbedeutend mit Subventionen für die Reichen auf Kosten der Armen .
Besser wäre es , Schulgeld für die Reichen und Stipendien für die Armen einzuführen .
Den Einfluss knapper Ressourcen auf das Leben der weltweit ärmsten Menschen zu maximieren , erfordert schwere Entscheidungen .
In einer idealen Welt sollte eine universale und qualitativ hochwertige Ausbildung auf allen Ebenen angestrebt werden .
Aber angesichts der konkurrierenden Nachfrage nach Lebensnotwendigkeiten wie Gesundheitspflege oder Trinkwasser brauchen wir engere und kosteneffektivere Ausbildungsziele .
Statt zu versuchen , zu hohen Preisen die Bedingungen für Milliarden Menschen leicht zu verbessern , und statt seit 1950 immer wieder die gleichen Versprechen abzugeben , muss die internationale Gemeinschaft zuerst die Veränderung der Lebensgrundlagen von Millionen Kindern südlich der Sahara in Angriff nehmen .
Wird dieser Ansatz auf alle Ziele der nächsten Entwicklungsagenda angewandt , wird die Welt im Jahr 2030 ein viel besserer Ort sein .
