Die gläserne Decke durchbrechen
Im letzten Frühjahr verkündete der Economist , „ Frauenpower “ sei die treibende Kraft der Weltwirtschaft .
Wenn allerdings die europäische Wirtschaft wettbewerbsfähiger und innovativer werden soll , wird es nicht reichen , dass Frauen in Scharen auf den Arbeitsmarkt strömen .
Um den größtmöglichen Nutzen aus dem Potenzial der Frauen zu ziehen , muss es mehr Frauen in Spitzenpositionen geben und zwar sowohl im öffentlichen als auch im privaten Sektor .
In Westeuropa haben Frauen die ehemals zwischen ihnen und den Männern bestehenden Bildungsunterschiede längst überwunden .
An den Universitäten sind Frauen nicht nur zahlenmäßig überlegen , sie übertreffen ihre männlichen Kollegen auch leistungsmäßig , insbesondere in den Fächern Mathematik , Physik und Informatik .
Allerdings haben sich diese akademischen Leistungen nicht in einem erhöhten Frauenanteil in Spitzenpositionen niedergeschlagen .
In Europa bewegt sich der Frauenanteil in den Vorstandsetagen noch immer im einstelligen Bereich . Das Gleiche gilt auch für die obersten Führungsebenen in den Bereichen Staatsverwaltung und Universitäten .
Während in den USA beinahe 20 % aller Vorstandsmitglieder weiblich sind , liegt der Anteil der Frauen in den europäischen Vorstandsetagen nur bei 5 % oder noch darunter .
In der Wissenschaft ist die Situation nur geringfügig besser .
In Europa liegt der Anteil der Universitätsprofessorinnen bei 10 % , während an amerikanischen Universitäten über 20 % Professorinnen lehren .
Zu einer Zeit , da China und Indien auf dem Vormarsch sind , kann sich Europa , dessen eigene Bevölkerung altert , die Verschwendung von wertvollem Humankapital nicht leisten .
Die ersten Vertreter der Babyboom-Generation erreichen nun das Rentenalter und daher schrumpft in großen Teilen Europas auch der Anteil der erwerbstätigen Bevölkerung .
Um die Kosten der Alterung zu finanzieren und um seine Position als Wirtschaftsmacht zu erhalten , muss Europa die Erwerbsbeteilung insgesamt beträchtlich erhöhen .
Nicht nur Väter können und müssen vermehrt in die Kindererziehung einbezogen werden , auch ein Großteil der Hausarbeit eignet sich hervorragend dazu , dem Markt überlassen zu werden .
Die Ökonomen Ronald Schettkat und Richard Freeman haben aufgezeigt , dass Karrierefrauen nicht unbedingt auf mehr Arbeitsstunden kommen als teilzeitbeschäftigte Frauen oder Mütter , die zuhause bleiben .
Vielmehr lagern sie Tätigkeiten wie Lebensmitteleinkäufe , Kochen oder Reinigungsarbeiten aus .
Wenn Frauen in Europa vermehrt in qualifizierten Positionen arbeiten , wird das auch die Nachfrage nach Dienstleistungen wie Reinigungstätigkeiten und Kinderbetreuung ankurbeln , wodurch wiederum die Arbeitslosigkeit unter den gering Qualifizierten abnimmt .
Überdies wird die erhöhte Teilnahme qualifizierter Frauen am Arbeitsmarkt im Gegensatz zur Zuwanderung von Arbeitskräften nicht zu zusätzlichen Kosten im Gesundheits- und Rentenwesen führen .
Frauen nehmen diese Leistungen ohnehin in Anspruch , ob es sich nun um Hausfrauen oder erwerbstätige Frauen handelt .
Aufgrund der höheren Lebenserwartung und der geringeren Fortpflanzungsrate nimmt die Erziehung und Betreuung von Kindern im Gegensatz zu früher nicht mehr das ganze Leben der Eltern in Anspruch .
Frauen sollte es ermöglicht werden , Spitzenpositionen anzustreben ohne dabei ihren Kinderwunsch zu vernachlässigen und ihr Erfolg würde Frauen in niedrigeren Positionen Mut machen , denn Managerinnen verfolgen eher geschlechterbewusste Einstellungspraktiken und dienen als starke Vorbilder .
Die Karrierehindernisse für gut ausgebildete Frauen in Europa liegen eher in Unternehmenskultur , geschlechterbezogenen Verzerrungseffekten und Stereotypen begründet als in offener Diskriminierung .
Gruppendynamische Prozesse verhindern , dass Frauen in rein männlich besetzte Vorstandsetagen aufgenommen werden , selbst wenn einzelne Männer eine solche Entscheidung durchaus befürworten würden .
Überdies sind Frauen , die höhere Positionen erreichen , aufgrund ihres Minderheitenstatus , einer so genannten Sichtbarkeits- und Verletzbarkeitsspirale ausgesetzt .
Solange Frauen als das schwächere Geschlecht wahrgenommen werden , projizieren Männer und Frauen gleichermaßen ihre eigenen Gefühle der Verletzbarkeit auf die Frau an der Spitze .
Derart ausschließende gruppendynamische Vorgänge können nur dadurch überwunden werden , indem man eine kritische Masse an Frauen in Führungspositionen etabliert .
Die Vorteile einer solchen Entwicklung wären enorm .
Studien zeigen , dass Firmen mit mehr Frauen im höheren Management profitabler sind als solche , in denen nur wenige Frauen an der Spitze stehen .
Geteilte Führung heißt bessere Führung .
Ein höherer Frauenanteil in Führungspositionen sowohl des privaten als auch des öffentlichen Sektors verändert Entscheidungsprozesse grundlegend , denn Frauen messen Formalitäten weniger Bedeutung zu und bevorzugen die direkte Kommunikation , wodurch firmeninterne Blockaden durchbrochen werden .
Eine entschiedene Strategie zur Frauenförderung würde Europa daher neue Impulse verleihen und seine Wettbewerbsfähigkeit gegenüber den USA und Asien erhalten .
Anfang dieses Jahres sind in Norwegen Gesetze in Kraft getreten , wonach der Frauenanteil in den Führungsetagen aller großen Unternehmen mindestens 40 % zu betragen hat .
Unternehmen , die diese Bestimmung nicht erfüllen – die übrigens auch für den öffentlichen Sektor gilt – riskieren ihre Liquidierung per Gerichtsbeschluss .
Der spanische Ministerpräsident José Zapatero schlug jüngst ebenfalls derartige Maßnahmen zur Gleichstellung in Wirtschaft und Politik vor .
Norwegen hat sich als leuchtendes Beispiel positioniert – dem ganz Europa folgen sollte , um die in vielen Unternehmen und Institutionen noch vorherrschende Kultur der Ungleichbehandlung und der Stereotypisierung zu überwinden .
Aber auch die Frauen müssen sich anpassen .
In Spitzenpositionen müssen mehr als zwei Arbeitstage pro Woche absolviert werden und die Arbeitszeit weicht vielfach von den Unterrichtszeiten in Schulen ab .
Um Aufgaben zu übernehmen , die lange Zeit den Männern vorbehalten waren , müssen sich die Frauen von Verpflichtungen verabschieden , die sie am beruflichen Aufstieg hindern .
