BMWs und chinesische Gerechtigkeit
Der Name " BMW " steht an den meisten Orten für Luxus und Exklusivität .
In China hingegen wurde die Marke ohne ihr Zutun in Geschichten verstrickt , die die Machtlosigkeit ganz gewöhnlicher Chinesen gegenüber den Mächtigen und Korrupten veranschaulichen .
Der erste Skandal ereignete sich im vergangenen Jahr , nachdem ein mit grünen Zwiebeln beladener Traktor in Harbin einen BMW an der Seite zerkratzte .
Der Traktor und die silbermetallicfarbene Luxuskarosse wurden beide von 45-jährigen Frauen gesteuert , da hörten die Gemeinsamkeiten zwischen beiden aber auch schon auf : erstere war Bäuerin , letztere die Ehefrau eines reichen Geschäftsmannes .
Nach einer Auseinandersetzung zwischen den beiden steuerte die wohlhabende Ehefrau ihren BMW in die wachsende Menge der Schaulustigen am Straßenrand , tötete dabei die Bäuerin und verletzte zwölf der Umstehenden .
Der Fall kam vor das Bezirksgericht , wo der Richter entschied , dass es sich um eine " durch Unfall verursachte Verkehrsbehinderung " handelte und die Fahrerin zu zwei Jahren mit Bewährung verurteilte .
Das Urteil des Richters setzte Gerüchte in Gang , er habe Milde walten lassen , weil der Ehemann der Fahrerin mit hochrangigen Provinzbeamten verwandt ist .
Das Ganze entwickelte sich schnell zu einer Geschichte , die von " reich gegen arm " handelt und vielerorts als Beispiel für Korruption auf hoher Ebene angeführt wird .
In den folgenden Monaten begleiteten Zeitungen und Fernsehsender die Geschichte , die sich lawinenartig zu einer nationalen Besessenheit entwickelte .
Beunruhigt über die Reaktion der Öffentlichkeit , verfügte der Richter in Harbin eine Wiederaufnahme des Falles , was lediglich zu einer Bestätigung der Bewährungsstrafe führte , als der Fall im März dieses Jahres abgeschlossen wurde .
Die große BMW-Geschichte vom Jahresende 2003 machte noch einmal leise von sich reden , bevor sie endgültig wieder begraben wurde .
Im selben Monat beförderte ein Lotterieskandal die Marke BMW erneut ins Rampenlicht .
Beamte der Lotterieverwaltung in der Provinz Shaanxi verweigerten die Annahme eines Gewinnloses mit der Begründung es sei gefälscht und verwehrten seinem Besitzer , einem 17-jährigen Wachmann namens Liu Liang , den Hauptgewinn in Form eines BMW im Wert von $ 58,000 Dollar und 120,000 Yuan ( $ 14,510 Dollar ) in bar .
Liu war so erbost über die Betrugsanschuldigungen und den ihm verwehrten Wagen , dass er auf eine hohe Reklametafel kletterte und drohte zum Zeichen seiner Unschuld zu springen .
Es gelang Polizeibeamten ihn zum Herunterklettern zu bewegen , aber damit war die Geschichte noch nicht zu Ende .
Nachrichtensendungen berichteten über sein beharrliches Bestehen , das Los nicht gefälscht zu haben , und die Behauptungen der Lotteriezentrale , ihre Zurückweisung des Loses sei legitim .
Schließlich schaltete sich die Polizei ein und gab nach sorgfältiger Untersuchung bekannt , den wahren Verbrecher gefunden zu haben : Yang Yongming , ein Privatunternehmer , den die Lotterieverwaltung vor Ort mit der Organisation der Losverkäufe beauftragt hatte .
Yang hatte mit den für die Lotterie verantwortlichen Regierungsbeamten gemeinsame Sache gemacht , die wegen rechtswidrigen Handelns zur betrügerischen Erlangung der Hauptgewinne verhaftet wurden .
Im Juni bekam Liu Liang endlich , was ihm zustand - einen BMW-325i und eine aufrichtige Entschuldigung der Lotteriezentrale .
Der erste Skandal mag eine Tragödie gewesen sein , der zweite eher eine Farce .
Dennoch können beide als Schlüssel zum Verständnis zeitgenössischer chinesischer Psychologie dienen .
Beim Aufschrei nach dem ersten BMW-Fall ging es nicht wirklich um eine milde Strafe für eine reiche Frau , sondern um das mangelnde Vertrauen normaler Menschen in das chinesische Gerichtswesen .
In China stechen Macht , Geld und Beziehungen das Gesetz aus .
Viele Chinesen glauben , dass es hoffnungslos ist , Gerechtigkeit gegen die Mächtigen zu sichern , auch wenn sie prozessfreudiger denn je werden .
Die apathische Reaktion des Ehemannes der toten Bäuerin auf die $ 10,000 Dollar , die ihm als Entschädigung zugesprochen wurden , war vielsagend .
Er sagte : " Das Urteil , und ob es Gerechtigkeit ist oder nicht , ist mir egal . "
Die schädlichste Konsequenz ist der Vertrauensverlust der Öffentlichkeit in das System .
Gesellschaftliches Vertrauen kann man nicht mit Geld kaufen .
Wenn eine ganze Gesellschaft glaubt , dass man sich nicht auf den Schutz legaler Rechte verlassen kann - sondern man sich stattdessen auf ein Netz aus Beziehungen zu denen , die Macht und Einfluss genießen verlassen muss - werden die Fragen offen bleiben , ob eine solche Gesellschaft lebenswert oder wünschenswert ist .
Ebenso haben die Leute im zweiten BMW-Fall nicht dem korrupten Unternehmer die Schuld gegeben ; sie schrieben die Schuld der Lotteriezentrale zu , einer Regierungsbehörde .
Sie misstrauten also nicht einer Person , sondern einer Institution - auch wenn diese zur Regierung selbst gehört .
Als sich ein dickköpfiger Teenager gegen die mächtige Lotteriebehörde mit ihrer Armee von Rechnungsprüfern und Inspektoren und anfänglichen Alibis stellte , wurde dieser Einzelne , nicht das System , zum klaren Gewinner der öffentlichen Bewunderung .
Liu Liang mag einfach ein Jugendlicher aus der Arbeiterschicht sein , aber seinen Worten , dass es immer noch eine " schweigende Mehrheit " gibt , die die Geschicke der fragilen Gesellschaft Chinas beeinflussen kann , liegt Weisheit zugrunde .
Eine private Einigung hat er abgelehnt , weil er glaubte , dass korrupte Regierungsbeamte , einmal aus dem Schneider , " die Öffentlichkeit weiter betrügen werden " .
Dank seiner Beharrlichkeit und den Nachforschungen der Medien , kam der Betrug ans Licht .
Macht korrumpiert überall , aber einzelne Menschen in China , so wie Liu , sind dazu übergegangen eine Gegenkraft zu bilden .
Dennoch ergeben so marginale Kräfte noch kein System zur Beseitigung von Missständen .
Während Popmusikfans in China alles hören können , was ihnen gefällt , einschließlich Madonna , die singt " I ' m gonna shake up the system " , brauchen normale Chinesen den Mut solche Botschaften laut zu äußern .
So , wie es das Sprichwort sagt : " Den Chinesen mangelt es nicht an Gewissen , aber es fehlt an Mut . "
