Wie beängstigend ist der Anleihenmarkt ?
NEW HAVEN – Die Preise langfristiger Staatsanleihen sind in den letzten Jahren stark gestiegen ( was bedeutet , dass ihre Rendite stark gefallen ist ) .
In den Vereinigten Staaten hat die Rendite 30-jähriger Staatsanleihen am 30. Januar mit 2,25 % ein Rekordtief erreicht ( seit Beginn der Federal-Reserve-Serie 1972 ) .
Am selben Tag fiel der Ertrag der britischen 30-Jahres-Anleihe auf 2,04 % .
Die japanische Anleihe mit 20-jähriger Laufzeit erzielte am 20. Januar nur noch 0,87 % .
Diese Erträge haben sich seitdem etwas erhöht , bleiben aber auf außergewöhnlich niedrigem Niveau .
Dass Menschen ihr Geld für 20 bis 30 Jahre anlegen , um weniger oder kaum mehr zu bekommen als die 2 % -Zielinflationsrate der Zentralbanken , ist verwunderlich – und nicht nachhaltig .
Während also der Anleihenmarkt reif für eine dramatische Korrektur erscheint , fragen sich viele , ob ein Crash dort auch Märkte für andere langfristige Anlagen wie den Immobilien- oder Aktienmarkt beeinträchtigen könnte .
Diese Frage höre ich bei Seminaren oder Konferenzen immer wieder .
Immerhin gestalten die Teilnehmer am Immobilien- und Aktienmarkt die Preise mit Blick auf diejenigen am Anleihenmarkt , also scheint die Ansteckung eines Langfristmarktes durch einen anderen durchaus möglich .
Schon seit langer Zeit mache ich mir über den Anleihenmarkt Gedanken .
Bereits 1972 war der langfristige Anleihenmarkt Thema meiner Dissertation und im Jahr darauf meiner ersten wissenschaftlichen Veröffentlichung überhaupt , die von meinem akademischen Berater Franco Modigliani mitverfasst wurde .
Unsere Arbeit mit Daten aus den Jahren 1952-1971 zeigte , dass der langfristige Anleihenmarkt damals sehr einfach zu beschreiben war .
Die langfristigen Zinsen konnten zu einem beliebigen Zeitpunkt leicht als speziell gewichteter Durchschnitt der Inflation und der kurzfristigen Realzinsen der letzten 18 Quartale bestimmt werden .
Bei steigender Inflation oder steigenden Kurzfristzinsen stiegen auch die Langfristzinsen .
Bei fallenden Werten war es umgekehrt .
Heute verfügen wir über zusätzliche Daten aus mehr als 40 Jahren , also untersuchte ich , ob unsere Theorie immer noch gute Vorhersagen lieferte .
Dabei kam heraus , dass die Ergebnisse für die 20 Jahre nach unserer Veröffentlichung sehr gut waren , aber seit Mitte der 1990er Jahre fielen die Vorhersagen zu hoch aus .
Laut unserem Modell müssten die langfristigen US-Zinssätze heute noch niedriger sein als in Wirklichkeit , da sowohl Inflation als auch kurzfristige Zinsen praktisch bei Null liegen oder gar negativ sind .
Sogar unter Berücksichtigung des Einflusses der quantitativen Lockerung seit 2008 sind die Langfristzinsen höher als erwartet .
Aber die Erklärung , die wir vor so langer Zeit entwickelt haben , reicht immer noch aus , um einen Crash an den Anleihemärkten für unwahrscheinlich zu halten , außer die Zentralbanken fahren ihre Geldpolitik scharf zurück ( indem sie die Kurzfristzinsen erhöhen ) oder die Inflation steigt stark an .
Crashs an den Anleihemärkten waren bisher selten und verliefen ziemlich sanft .
In den USA lag der größte Einbruch der Global-Financial-Data-Erweiterung des monatlichen Gesamtrenditeindex für 30-jährige Unternehmensanleihen ( der bis 1857 zurückgeht ) bei 12,5 % , während der zwölf Monate vor dem Februar 1980 .
Im Aktienmarkt hingegen gab es laut dem monatlichen GFD-Gesamtrenditeindex des S & amp ; P 500 während der Großen Depression im Jahr vor dem Mai 1932 einen Verlust von 67,8 % , und in 23 unterschiedlichen Fällen seit 1900 wurden Einjahresverluste von über 12,5 % verzeichnet .
Interessant ist auch , welche Art von Ereignis überhaupt zu einem 12,5 % igen Crash am langfristigen Anleihenmarkt führen kann .
Zum Jahresverlust im Februar 1980 kam es , nachdem Paul Volcker 1979 die Leitung der Federal Reserve übernahm .
Eine Gallup-Umfrage von 1979 zeigte , dass 62 % der Amerikaner die Inflation für das „ größte Problem der Nation “ hielten .
Volcker bekämpfte sie radikal und erhöhte die kurzfristigen Zinsen so massiv , dass er damit eine schwere Rezession auslöste .
Damit machte er sich Feinde ( und erhielt sogar Morddrohungen ) .
Es war unklar , ob er damit politisch durchkommen oder sein Amt verlieren würde .
Was die Aktien- und Immobilienmärkte betrifft , könnte es dort eines Tages durchaus zu einer großen Abwärtskorrektur kommen .
Dies wird aber wohl wenig mit einem Crash an den Anleihemärkten zu tun haben .
Zumindest bei den größten Korrekturen des US-Aktienmarktes des letzten Jahrhunderts ( nach 1907 , 1929 , 1973 , 2000 und 2007 ) und den größten Einbrüchen des US-Immobilienmarktes ( nach 1979 , 1989 und 2006 ) war dies nicht der Fall .
Es ist wahr , dass wir angesichts der ungewöhnlich niedrigen langfristigen Anleihenzinsen kaum noch auf unsere historische Erfahrung zurückgreifen können .
Aber ebenso trifft dies auf ein Szenario zu , bei dem ein plötzlicher Anleihencrash die Preise von Aktien und Immobilien auf Talfahrt schicken würde .
Wenn ein Ereignis noch nie geschehen ist , kann es kaum glaubwürdig vorhergesagt werden .
