Aufbruch in Brasilien
Das vielleicht wichtigste unerkannte Thema im Bereich der internationalen Entwicklung ist in diesen Tagen der wirtschaftliche Aufbruch Brasiliens .
Vor zwei Jahren galt Brasiliens Wirtschaft als hoffnungsloser Fall , und es wurde allgemein erwartet , dass die Wahl des Kandidaten der Arbeiterpartei Luiz Inácio , ,Lula " da Silva zum Präsidenten den finanziellen Zusammenbruch des Landes auslösen würde .
Statt dessen hat Lula Brasilien mit bemerkenswerter Umsicht regiert , und es deutet sich ein deutliches wirtschaftliches Wachstum an .
Noch etwas Grundsätzlicheres jedoch zeichnet sich ab : Brasilien ist möglicherweise endlich dabei , einige der größten Hürden für seine wirtschaftliche Entwicklung zu überwinden - Hürden , die das Land über Jahrzehnte hinweg zurückgeworfen haben .
Sollte dies gelingen , so könnte es nicht nur den Beginn des wirtschaftlichen Aufstiegs Brasiliens bedeuten , sondern auch eine wirtschaftliche Erholung in anderen Teilen Südamerikas .
Im Januar 2002 versetzte der Gedanke an eine linke Revolution in Brasilien die politische Rechte in Amerika in Angst und Schrecken .
Ausländische Anleger gerieten in Panik angesichts der Aussicht , dass Brasilien seine Auslandsschulden nicht bedienen würde .
Der IWF jedoch machte seine Sache ausnahmsweise gut , indem er nach der Wahl einen Stützungskredit gewährte und Lula politischen Rückhalt bot .
Lula seinerseits verfolgte eine orthodoxe Wirtschaftspolitik und bemühte sich , das Haushaltsdefizit unter Kontrolle zu bringen , und stoppte so die Panik .
Die Prognosen des Marktes für das brasilianische Wachstum in 2004 liegen inzwischen bei etwa 4 % .
Es sind jedoch nicht allein die üblichen Wellen der Euphorie und Panik an den internationalen Finanzmärkten , die sich hier auswirken .
Ein Großteil der Anerkennung für Brasiliens wirtschaftliche Wende gebührt nicht Lula , sondern seinem Vorgänger , Fernando Henrique Cardoso , der Brasilien von 1992 bis 2000 als Präsident führte .
Meiner Ansicht nach leistete FHC , wie er häufig genannt wird , in vier Bereichen einen entscheidenden Beitrag :
· Erstens bekannte sich Brasilien unter seiner Führung eindeutig zur Einhaltung der Menschenrechte - nicht allein im Sinne demokratischer Wahlen , sondern auch in Bezug auf die wirtschaftliche Gleichberechtigung der schwarzen Bevölkerung und der Ureinwohner , die lange diskriminiert worden waren .
Wie der größte Teil Lateinamerikas war Brasilien aus einem Schmelztiegel von Eroberung und Sklaverei hervorgegangen .
Noch im 20. Jahrhundert hatten sowohl die Ureinwohner des Landes als auch die afrobrasilianischen Nachkommen der ehemaligen Sklaven kaum eine Chance innerhalb der wirtschaftlichen und sozialen Ordnung .
Dies ändert sich rapide .
Eine öffentliche Schulbildung steht zunehmend allen offen , auch Gruppen , die in der Vergangenheit unbarmherzig diskriminiert wurden .
Bemerkenswerterweise gewannen Ureinwohnergruppen außerdem einen harten Kampf um Landrechte in ihren traditionellen Siedlungsgebieten am Amazonas .
· Zweitens beteiligt sich Brasilien endlich an der weltweiten , ,Knowledge Economy " .
Während des größten Teils des 20. Jahrhunderts glaubten brasilianischen Eliten , dass sie allein dank der natürlichen Ressourcen des Landes - Rinderfarmen , Kaffeeplantagen , Fruchtsäften und dem Sojaanbau - zurechtkommen würden .
Heute wissen sie , dass daneben eine allgemeine weiterführende Schulbildung und umfassendes Training auf Universitätsebene erforderlich sind .
Infolge der von FHC eingeleiteten Reformen stieg der Anteil derer , die eine weiterführende Schule besuchten , von 15 % in 1990 auf 71 % im Jahr 2000 .
Ebenso wichtig ist , dass auch an Brasiliens Universitäten eine Verbesserung der Qualität und eine Erhöhung der Studentenzahlen erkennbar sind .
Die meisten lateinamerikanischen Länder , darunter auch Brasilien , ignorierten jahrzehntelang die Notwendigkeit öffentlicher Investitionen in Forschung und Entwicklung , während die ostasiatischen Länder in großem Umfang in diese Bereiche investierten .
FHC ernannte eine Reihe herausragender Wissenschafts- und Technologieminister , und die Regierung begann endlich , die Ausgaben für Forschung und Entwicklung zu erhöhen .
Brasilien wird langsam nicht nur für seinen Orangensaft bekannt , sondern auch für Flugzeugexporte wie die Embraer-Jets , die inzwischen im Regionalflugbereich amerikanischen und europäischen Herstellern Konkurrenz machen .
· Drittens ist Brasilien dabei , sich aus der wirtschaftlichen Selbstisolation hervorzuwagen und sich auf den weltweiten Märkten zu behaupten , anstatt seine nationalen Märkte abzuschotten .
Jahrzehntelang war der Anteil der Exporte am brasilianischen BIP aufgrund des ungezügelten Protektionismus einer der niedrigsten weltweit .
Dies ändert sich endlich .
Der Exportanteil am BIP ist von 8 % in 1990 auf 13 % in 2001 gestiegen , ein Zeichen , dass Brasilien begonnen hat , die weltweiten Märkte zu erkunden .
Lula bemüht sich auf ausgedehnten Reisen , den brasilianischen Export zu fördern - ein weiteres sicheres Anzeichen dafür , dass Brasiliens wirtschaftspolitische Ausrichtung deutlich internationaler geworden ist .
· Viertens konzentriert sich Brasilien auf die Gesundheit seiner Bevölkerung und auf die Bevölkerungszunahme .
Unter FHC leistete Brasilien mit einer wirksamen Reaktion auf die AIDS-Epidemie Pionierarbeit , indem es den Zugang zu anti-retroviralen Arzneimitteln sowie Betreuung und HIV-Tests in großem Umfang ermöglichte .
Der Held dieser Anstrengungen , Dr. Paulo Teixera , arbeitet inzwischen für die Weltgesundheitsorganisation und hilft , den weltweiten Kampf gegen AIDS anzuführen .
Brasilien hat außerdem die Kindergesundheit verbessert : Die Kleinkindersterblichkeit ist steil zurückgegangen - von 60 pro tausend in 1990 auf 36 pro tausend in 2001 .
Brasiliens Gesamtgeburtenrate ( die durchschnittliche Geburtenzahl pro Frau ) hat sich ebenfalls drastisch verringert , von 2,7 in 1990 auf 2,2 in 2001 .
Da mehr Kinder bis ins Erwachsenenalter überleben , entscheiden sich arme Familien , weniger Kinder zu haben und mehr in ihre Gesundheit und Ausbildung zu investieren .
Der vom Bevölkerungswachstum ausgehende Druck nimmt ab , was Brasiliens wirtschaftlicher Entwicklung langfristig gewaltigen Auftrieb gibt .
Brasiliens wirtschaftliche Erholung könnte sich äußerst positiv auf seine Nachbarn auswirken , insbesondere die Not leidenden Länder der Andenregion .
Die Wahrscheinlichkeit spricht dafür , aber noch ist es zum Jubeln zu früh .
Brasilien steht nach wie vor vor gewaltigen Herausforderungen .
Lula wird auf der von FHC geleisteten Arbeit aufbauen müssen .
Die makroökonomische Stabilität muss gefestigt werden , wobei die Haushaltsdefizite eindeutig unter Kontrolle gebracht werden müssen .
Der politische Konsens zugunsten einer allgemeinen Schulbildung , einem nach außen hin orientierten Handel , einer Gesundheitsversorgung für alle und einer wissenschafts- und technologieorientierten Wirtschaft muss gestärkt werden .
Brasilien muss außerdem dem Umweltmanagement insbesondere in der anfälligen , aber ungeheuer wichtigen Amazonasregion mehr Aufmerksamkeit schenken , falls es an einer langfristigen , nachhaltigen wirtschaftlichen Entwicklung interessiert ist .
Damit Brasilien eine größere Rolle als wirtschaftliche Führungsmacht der Region spielen kann , ist eine verstärkte Zusammenarbeit mit seinen Nachbarn bei geeigneten Infrastrukturprojekten und auf ausgeweiteten Märkten erforderlich .
Dis sind in der Tat große Herausforderungen , aber Brasilien scheint bereit , sich ihnen zu stellen .
