Mit Demokratie den Terrorismus besiegen ?
Die Bush-Administration hatte drei Hauptargumente , um gegen den Irak in den Krieg zu ziehen .
Nur eines davon ist überhaupt noch glaubwürdig : die Notwendigkeit , den Nahen Osten zu demokratisieren und damit den Rückhalt der Terroristen zu untergraben .
Aber hat dieses Argument wirklich mehr realen Hintergrund als die früheren Behauptungen der Regierung über die „ unmittelbare “ Bedrohung durch Massenvernichtungswaffen oder Saddam Husseins angebliche Unterstützung der Al-Kaida ?
Nachdem die Waffeninspektoren nach der Invasion im Irak keinerlei Massenvernichtungswaffen fanden und die Geheimdienste mittlerweile überzeugt sind , dass der Irak-Krieg im Endeffekt den Zulauf zur Al-Kaida in der ganzen islamischen Welt beschleunigt hat , stellt die Regierung Bush ihr Demokratisierungsargument verständlicherweise in den Vordergrund .
Es wurde buchstäblich zum vorherrschenden Thema der zweiten Amtszeit von Präsident Bush .
Außenministerin Condoleezza Rice formulierte es kürzlich in einer Rede in Kairo so : „ Freiheit und Demokratie sind die einzigen Argumente mit ausreichender Überzeugungskraft , um Hass , Trennung und Gewalt zu überwinden . “
Zyniker betrachten das als reines Notargument , das nur deshalb an Bedeutung gewann , weil die beiden anderen Kriegsgründe zusammenbrachen .
Noch wichtiger in diesem Zusammenhang ist , dass Skeptiker die Stichhaltigkeit dieses Arguments der Regierung bezweifeln , wonach Demokratie zu einer Schwächung des Terrorismus führt .
Immerhin waren es britische Staatsbürger , die vor kurzem in einer der ältesten Demokratien der Welt die Terroranschläge in London verübten .
Es war auch ein amerikanischer Staatsbürger , auf dessen Konto der schlimmste Terroranschlag in den Vereinigten Staaten vor dem 11. September 2001 ging .
An den Argumenten der Skeptiker ist durchaus etwas dran , aber sie gehen zu weit .
Zum einen ist es sicher noch zu früh , das Demokratisierungsargument der Bush-Administration zu bewerten .
Eine Gesamteinschätzung des Irak-Krieges und seiner Auswirkungen auf den Nahen Osten wird zehn Jahre oder länger dauern . Natürlich war die Wahl im Irak im Januar 2005 ein positiver Schritt für die Region .
In den letzten sechs Monaten gab es nationale Wahlen im Libanon und Lokalwahlen in Saudi Arabien .
In Ägypten wurde durch eine Verfassungsänderung die Kandidatur mehrerer Präsidentschaftskandidaten ermöglicht .
Im Irak und auch in den Palästinensergebieten sind weitere Wahlen angesetzt .
Der libanesische Drusenführer Walid Jumblat sagte dazu : „ Es ist sonderbar , dass ich das sage , aber dieser Prozess der Veränderungen ist mit der amerikanischen Invasion im Irak in Gang gesetzt worden . “
So sonderbar ist das vielleicht auch wieder nicht .
Der amerikanische Kolumnist David Brooks hat es jüngst so formuliert : „ Wenn Amerika eine Gabe im Bereich Soft Power besitzt , dann die Vorliebe , sich neue Welten auszumalen “ .
Anders gesagt : Die Invasion im Irak und das vermehrte Eindringen des Wortes Demokratie in den Sprachschatz des Nahen Ostens könnten den Referenzrahmen des Status quo verändert haben .
Demokratie bedeutet allerdings mehr als nur Wahlen .
Dazu gehören die Toleranz gegenüber Minderheiten und der Respekt vor Persönlichkeitsrechten ebenso wie die Entwicklung wirksamer Institutionen zur Lösung politischer Konflikte in geteilten Gesellschaften .
Könnte man das im Irak erreichen , wäre das eine gewisse post-hoc-Legitimierungdes Krieges .
Allerdings bleibt ein solches Endergebnis zweifelhaft .
Kurzfristig hat die Invasion im Irak zu einer Verschärfung des Aufstandes und einem beginnenden Bürgerkrieg geführt .
Die Anwesenheit ausländischer Truppen ist den Nationalisten und Jihadisten , Ansporn für weitere Vergeltungsmaßnahmen .
Die Zukunft des Irak , von der Demokratie ganz zu schweigen , bleibt bestenfalls ungewiss .
Dennoch kann aus den Erfahrungen im Irak folgender Schluss gezogen werden : Man kann der Entwicklung der Demokratie von außen zwar auf die Sprünge helfen , aber sie ist nicht so einfach mit Gewalt durchzusetzen .
Es stimmt schon , dass Deutschland und Japan nach der Besatzung durch die Amerikaner zu Demokratien wurden , aber dazu bedurfte es der totalen Niederlage in einem verheerenden Krieg und einer siebenjährigen Besatzungszeit .
Außerdem handelte es sich bei Deutschland und Japan um relativ homogene Gesellschaften , die schon früher etwas Erfahrung mit Demokratie gesammelt hatten .
Solche Bedingungen sind in der Welt von heute nur schwer zu erkennen .
Die Argumentation der Regierung Bush mag stimmen , wonach die mit der Förderung der Demokratie verbundenen extrem hohen Kosten und Risiken noch geringer seien als die Kosten und Risiken , die entstehen , wenn der autoritäre Status quo im Nahen Osten unendlich lange anhält .
Demokratie ist allerdings nicht das einzige Instrument , um einen Wandel herbeizuführen , der die Wurzeln des Terrorismus beseitigt .
Der Aufbau von Zivilgesellschaften , die Entwicklung von Wirtschaftswachstum und Weltoffenheit sind ebenso bedeutsam .
So wie auch die Schaffung von Arbeitsplätzen für junge Männer , Bildungschancen für junge Frauen und die Betonung von Werten wie Freiheit und Gerechtigkeit , wodurch dieses Gefühl der Erniedrigung in der Region beseitigt wird , dessen Ursachen in Problemen wie den israelisch-palästinensischen Konflikt liegt .
Außerdem wird Demokratie alleine die derzeitigen Anhänger extremistischer Jihadisten auch nicht zur friedlichen Umkehr bewegen .
Eher noch könnte ein zu rascher Demokratisierungsprozess Regierungen destabilisieren und die Chancen für Extremisten , Chaos anzurichten , noch vergrößern .
Längerfristig allerdings kann der stetige Demokratisierungsprozess für moderate Kräfte ein Gefühl der Hoffnung mit sich bringen , eine glaubwürdige Vision einer besseren Zukunft – die Quintessenz der Soft Power – vermitteln und damit die Botschaften des Hasses und der Gewalt der Extremisten aufweichen .
Die Demokratisierung kann durchaus hilfreich sein , manches Aggressionspotenzial zu beseitigen , das den Terrorismus schürt , aber sie ist nur ein Teil der Lösung .
