Kann Ägypten eine echte Demokratie werden ?
WASHINGTON , D.C. : Der Rücktritt Hosni Mubaraks als Präsident Ägyptens markiert den Beginn einer wichtigen Phase beim Übergang des Landes zu einem neuen politischen System .
Aber wird dieser politische Übergang letztlich zur Demokratie führen ?
Wir können es nicht mit Sicherheit sagen , doch können wir auf der Basis der Geschichte der demokratischen Regierungsform und der Erfahrungen anderer Länder – dem Thema meines Buches Democracy ’ s Good Name : The Rise and Risks of the World ’ s Most Popular Form of Government – die Hindernisse ermitteln , vor denen Ägypten steht , und auch die Vorteile , auf denen es bei der Errichtung einer Demokratie aufbauen kann .
Am Anfang jedes Bemühens , die demokratischen Aussichten eines Landes zu verstehen , steht eine Definition des Begriffes Demokratie . Die Demokratie ist eine hybride Regierungsform , eine Fusion zweier unterschiedlicher politischer Traditionen .
Die erste ist die der Volkssouveränität – der Herrschaft des Volkes , die durch Wahlen ausgeübt wird .
Die zweite , ältere und gleichermaßen bedeutsame ist die der Freiheit .
Freiheit findet man in drei Varianten : als politische Freiheit in Gestalt der Individualrechte auf freie Rede und Vereinigung , als Religionsfreiheit , die die Freiheit der Ausübung aller Formen des Glaubens beinhaltet , und als wirtschaftliche Freiheit , die im Recht auf Eigentum verkörpert ist .
Wahlen ohne Freiheit begründen keine echte Demokratie , und an dieser Stelle steht Ägypten vor einer ernsten Herausforderung : Seine am besten organisierte Gruppe , die Muslimbruderschaft , lehnt die Religionsfreiheit und die Individualrechte ab , insbesondere die Rechte der Frauen .
Die palästinensische Hamas-Bewegung , ein Ableger der Bruderschaft , hat im Gazastreifen eine brutale , intolerante Diktatur errichtet .
Unter chaotischen Umständen , so wie sie auf Ägypten zukommen könnten , erlangen häufig die bestorganisierten und rücksichtslosesten Gruppen die Kontrolle über die Regierung .
Dies war das Schicksal Russlands nach dessen Revolution im Jahre 1917 , die Lenins Bolschewiken an die Macht brachte und das Land zu 75 Jahren totalitärer Herrschaft verdammte .
In ähnlicher Weise könnte in Ägypten die Muslimbruderschaft die Macht ergreifen – und eine Herrschaft errichten , die deutlich repressiver ist als es Mubaraks Regime je war .
Selbst wenn Ägypten nicht unter die Kontrolle der religiösen Extremisten gelangt , macht die zweiteilige Anatomie der Demokratie einen schnellen und reibungslosen Übergang zu einem demokratischen System problematisch .
Während sich Wahlen relativ einfach abhalten lassen , ist Freiheit sehr viel schwerer zu etablieren und aufrechtzuerhalten , denn sie erfordert Institutionen – etwa ein Rechtssystem mit unabhängigen Gerichten – , die Ägypten fehlen und deren Aufbau Jahre erfordert .
In anderen Ländern , die demokratisch wurden , sind die Institutionen und Verfahrensweisen der Freiheit häufig aus einer funktionierenden freien Marktwirtschaft hervorgegangen .
Der Handel fördert die Gewohnheiten des Vertrauens und der Zusammenarbeit , auf die eine stabile Demokratie angewiesen ist .
Es ist kein Zufall , dass eine freie Marktwirtschaft der demokratischen Politik in vielen Ländern Lateinamerikas und Asiens in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts voranging .
Auch hier ist Ägypten in einer ungünstigen Lage .
Seine Volkswirtschaft ist eine Variante des Amigokapitalismus , in dem wirtschaftlicher Erfolg von den politischen Verbindungen abhängt statt von einem auf Tüchtigkeit beruhenden Wettbewerb des freien Marktes , aus dem die Freiheit erwächst .
Ägypten leidet noch unter einem weiteren politischen Handicap : Es ist ein arabisches Land , und es gibt keine arabischen Demokratien .
Dies ist wichtig , weil Länder genau wie Menschen dazu neigen , andere nachzuahmen , denen sie ähneln und die sie bewundern .
Nachdem sie 1989 den Kommunismus überwunden hatten , wandten sich die Völker Mitteleuropas der Demokratie zu , weil dies die vorherrschende Regierungsform in den Ländern Westeuropas war , mit denen sie sich stark identifizierten .
Ägypten hat kein derartiges demokratisches Vorbild .
Allerdings ist Ägypten für eine Übernahme der Demokratie besser aufgestellt als andere arabische Länder , denn die Hindernisse für eine demokratische Entwicklung sind in Ägypten weniger ausgeprägt als anderswo in der arabischen Welt .
Andere arabische Länder – z.B. der Irak , Syrien und der Libanon – unterliegen einer klaren Spaltung entlang stammesbezogener , ethnischer und religiöser Linien .
In fragmentierten Gesellschaften ist die mächtigste Gruppe häufig nicht bereit , die Macht mit anderen zu teilen , und das Ergebnis ist eine Diktatur .
Ägypten dagegen ist relativ homogen .
Die Christen , die 10 % der Bevölkerung stellen , sind die einzige größere Minderheit .
Das Öl , über das die arabischen Länder am Persischen Golf so überreichlich verfügen , arbeitet ebenfalls gegen die Demokratie , denn es schafft Anreize für die Herrschenden , unbegrenzt an der Macht festzuhalten .
Die Öleinnahmen versetzen sie in die Lage , ihre Bevölkerungen dahingehend zu bestechen , dass diese politisch passiv bleiben , und schreckt von der Schaffung eines Systems der freien Marktwirtschaft ab , das Demokratien hervorbringt .
Ägypten verfügt – was seine demokratischen Aussichten angeht , glücklicherweise – nur über sehr bescheidene Öl- und Erdgasvorkommen .
Die Tatsache , dass die große Protestbewegung , die dort so plötzlich auftauchte , bisher friedlich geblieben ist , zählt ebenfalls als Vorteil für den Aufbau einer Demokratie .
Wird eine Regierung gewaltsam gestürzt , herrscht das neue Regime gewöhnlich mit Gewalt und nicht mittels demokratischer Verfahren , und sei es nur , um sich jener zu erwehren , die es besiegt hat .
Und die Demokratie in Ägypten kann noch auf einen weiteren Aktivposten zählen , und zwar den wichtigsten von allen .
Die Demokratie braucht Demokraten – Bürger , die vom Wert der Freiheit und der Volkssouveränität überzeugt sind und die engagiert dafür eintreten , sie zu errichten und zu bewahren .
Die politische Stimmung unter vielen der Hundertausenden von Menschen , die sich während der letzten drei Wochen auf dem Kairoer Tahrir-Platz versammelten , lässt wenig Zweifel , dass diese die Demokratie wollen und bereit sind , dafür zu arbeiten und sogar Opfer zu bringen . Ob sie zahlreich genug , findig genug , geduldig genug , klug genug und tapfer genug sind – und ob sie genügend Glück haben – , um ihr Ziel zu erreichen , ist eine Frage , die nur die Menschen in Ägypten beantworten können .
