Amerikas bleibende Führungsrolle
WASHINGTON , DC – Viele Beobachter haben die Krise in der Ukraine als ein weiteres Beispiel des Rückzugs und nachlassenden weltweiten Einflusses Amerikas interpretiert .
Manche sahen sie als Beleg für einen von Russland angeführten Versuch , die größten Schwellenländer – Brasilien , Indien und China – gegen den Westen zu mobilisieren .
Zwar steckt in beiden Sichtweisen ein wahrer Kern , aber sie sind grobe Übertreibungen , ebenso wie die Ansicht , Amerikas Fähigkeit , ein sicheres und wohlhabendes internationales System zu kreieren , sei im Abstieg begriffen .
Die USA haben ein paar schwierige Jahre hinter sich .
Nach zwei langen , zehrenden Kriegen geht der Rückzug des Landes aus Afghanistan nur langsam voran .
Im Fall von Syrien wurden die Bemühungen , eine diplomatische Lösung zu finden , durch die Unnachgiebigkeit Russlands und Chinas behindert .
Und Chinas wachsendes Selbstbewusstsein im südlichen und östlichen chinesischen Meer bedroht die regionale Dominanz der USA und erhöht das Risiko einer Krise mit dem engen Verbündeten Japan .
Viele der europäischen Verbündeten Amerikas befinden sich in einer Wirtschaftskrise .
Und obwohl sich die US-Wirtschaft von der weltweiten Finanzkrise erholt , mussten der Staatshaushalt und der Ruf des Landes einen schweren Schlag einstecken .
Trotzdem bleiben die USA der weltweit einflussreichste Akteur – nicht zuletzt aufgrund der starken Bündnisse , die das Land pflegt .
Die Aufmerksamkeit , die Chinas Wirtschaftsaufstieg – und in geringerem Maße der von Indien und Brasilien – erhielt , hat den Erfolg von US-Verbündeten wie Südkorea , der Türkei , Indonesien und Deutschland überschattet .
Tatsächlich ist die überwiegende Mehrheit der weltweit stärksten Volkswirtschaften mit den USA verbündet .
Darüber hinaus sind die Schwellenländer weit davon entfernt , einen vereinigten antiwestlichen Block zu bilden , sondern verfolgen sehr unterschiedliche Interessen .
Zwischen den Industrie- und den Schwellenländern bestehen viel mehr gemeinsame Interessen , als die Erzählung vom „ Westen gegen den Rest " glauben macht . Die aufsteigenden Mächte teilen vielmehr ebenso viele Interessen mit ihren westlichen Gegenstücken wie untereinander .
Angesichts dessen wollen selbst die wirtschaftlichen Kraftzentren , die nicht mit den USA verbündet sind , die bestehende Weltordnung nicht stürzen , sondern eher einen größeren Anteil an ihr bekommen , beispielsweise in Form von mehr Mitspracherecht in internationalen Institutionen .
Immerhin war ihr Aufstieg das Ergebnis ihrer Integration in das weltweite Wirtschaftssystem .
Sogar China , das anscheinend in einigen Bereichen den USA die Führung streitig macht , hat bei vielen außenpolitischen Themen keine andere Wahl , als mit den USA und ihren Verbündeten zu kooperieren .
China kann die amerikanische Führung nur herausfordern , wenn andere mitmachen , und bis jetzt haben sich nur wenige dazu bereit gefunden .
Nur Russland spielt eine destabilisierendere Rolle – während der weltweiten Finanzkrise , in Syrien und nun in der Ukraine .
Sicherlich haben die Schwellenländer eine starke Neigung zum Rebellentum gemeinsam – oder zumindest in Richtung Autonomie – die in dem begründet sein könnte , was man „ Psychologie des Aufstiegs “ nennt .
Aber sie wissen , dass eine zu aggressive Position gegenüber den USA ihr Interesse an einer stabilen Weltwirtschaft sowie am sicheren Transport ihrer Güter und Energie über internationale Wasser- und Luftwege unterminieren würde .
Dies gilt insbesondere für China , da die inländische Stabilität und der internationale Einfluss des Landes weitgehend von seiner Fähigkeit zu anhaltend starkem Wirtschaftswachstum abhängt , für die es immer größere Energie- und Rohstoffimporte benötigt .
Um den ungehinderten Zugang zu diesen wichtigen Ressourcen zu sichern , ist China auf Stabilität angewiesen – in den Ländern , in denen es die Ressourcen fördert , auf den Märkten , auf denen es investieren kann und auf den Handelswegen , die das Land mit seinen Lieferanten verbinden .
Aber Chinas Möglichkeiten , diese Bedingungen aufrecht zu erhalten , ist extrem begrenzt – und in manchen Fällen ( wie im Persischen Golf ) ist das Land stark von der US-Militärmacht abhängig .
Kurz gesagt , besteht die wichtigste Dynamik in den gegenwärtigen internationalen Beziehungen darin , zwischen den Impulsen in Richtung Rivalität und den Anreizen zur Zurückhaltung eine Balance zu finden .
Und bis jetzt neigt sich die globale Balance in Richtung Zurückhaltung .
Natürlich werden die USA immer wieder vor neuen Problemen stehen , was am Beispiel der Ukraine offensichtlich wird .
Länder werden vor dem Zwiespalt stehen , ihre Sicherheitsbeziehungen mit den USA zu behalten und gleichzeitig neue Wirtschaftsverbindungen mit China zu knüpfen .
Die US-Diplomatie wird durch die komplexen globalen Systeme , innerhalb derer die amerikanischen Interessen verflochten sind , geprüft werden .
Vielleicht die gefährlichste Herausforderung besteht in der Aussicht , dass die Schwellenländer statt auf Bündnisse zunehmend auf Autonomie bedacht sein werden .
China und Indien mögen zwar über die russischen Aktionen in der Ukraine nicht glücklich sein , aber keines der Schwellenländer konnte es über sich bringen , in der Generalversammlung der Vereinten Nationen gegen Russland zu stimmen , obwohl die Abstimmung letztlich bedeutungslos war .
( China traf durch seine Abwesenheit vom Sicherheitsrat die stärkste Aussage . )
Sie hängen sich nicht an Russland , aber sie nehmen auch nicht an den westlichen Bemühungen teil , Russland zu isolieren .
Letztlich allerdings spielt die unaufhaltsame Entwicklung der Welt der wichtigsten Stärke Amerikas in die Hände : der einmaligen Fähigkeit des Landes , umfassende Koalitionen mit ganz unterschiedlichen Mächten einzugehen .
Der Umfang der Bündnisse und Beziehungen , die die USA eingegangen sind , darunter auch einige mit den Schwellenländern , geht weit über diejenigen jedes anderen globalen Akteurs hinaus – und dies wird sich in absehbarer Zukunft auch nicht ändern .
Dies ist vielleicht die dauerhafteste Eigenschaft der amerikanischen Macht .
Es besteht kein Zweifel , dass die USA nicht mehr über den konkurrenzlosen Status als Supermacht verfügen , den sie zum Ende des Kalten Krieges inne hatten .
Aber auch heute steht das internationale System immer noch unter der Führung Amerikas .
