Butler , Bäcker und Kapitalisten ?
Das Ziel der kommunistischen Revolution des 19. und 20. Jahrhunderts war die Konzentration des staatlichen Eigentums am Kapital .
In den letzten Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts wurde die Welt dann von einer Konterrevolution erfasst , die genau das Gegenteil erreichen wollte : Eine möglichst breite Kapitalstreuung an der jeder als Eigentümer teilhaben sollte .
Momentan wird diese Konterrevolution bis an ihr logisches Extrem vorangetrieben : Wenn jeder Mensch Eigentümer sein kann , dann kann auch jeder Mensch ein Kapitalist sein , bis hinunter zum Friseur , der Kellnerin und dem Mann von der Müllabfuhr .
Wieder geht ein Gespenst um : Diesmal der Traum von einer echten Demokratisierung des Kapitalismus .
Aus jedem Menschen einen Kapitalisten zu machen , könnte allerdings ebenso scheitern , wie das Vorhaben , jeden Menschen in einen emsigen sozialistischen Werktätigen zu verwandeln .
Interesse an den geheimnisvollen Prinzipien der Finanzwelt war immer schon eine Vorliebe jener Menschen , die gern über Zahlentabellen brüten und mathematische Formeln studieren .
In manchen Fällen gelingt es diesen Menschen , reich zu werden und die Vorstellung , jeder könnte das erreichen , scheint verlockend .
Aufgrund unterschiedlicher Talente , Schwächen und psychologischer Vorlieben ist das allerdings ein Ding der Unmöglichkeit .
Der neue Geist des demokratischen Kapitalismus erscheint unter verschiedenen Namen und allen möglichen Symbolen .
Aber egal wie wir dieses Phänomen beschreiben , die Vorstellung , dass die Massen zu Eigentümern werden , fällt überall auf fruchtbaren Boden .
In Großbritannien beispielsweise ventiliert Tony Blair die Vision einer „ Nation der Sparer und Asset Holder “ .
Seine Pläne werden als „ assetbasierte Politik “ bezeichnet . Dieser Ausdruck erfreut sich seit Michael Sherradens 1991 erschienenem Buch Assets and the Poor : A New American Welfare Policy immer größerer Beliebtheit .
In den Vereinigten Staaten ist Präsident George W. Bushs Traum die „ Eigentumsgesellschaft “ .
In China definierte der Volkskongress im Jahr 2004 Unternehmer und Eigentümer als „ Erbauer der sozialistischen Sache “ und band sie in die Patriotische Einheitsfront ein .
Regierungen auf der ganzen Welt geben Geld für die Regulierung und Überwachung ihrer Aktienmärkte aus , um diese für den einzelnen Investor sicherer zu machen und deren Interesse an diesen Märkten vermehrt zu gewinnen .
Außerdem versucht man die Immobilienfinanzierung zu entwickeln , um den Kreis der Eigenheimbesitzer zu erweitern .
Mancherorts wird davon gesprochen , dass Menschen über ihre Sozialversicherungsbeiträge in Form eines persönlichen Rentenkontos verfügen sollen , ihre Gesundheitsvorsorge über Gesundheitssparkonten betreiben und für ihre Bildung in Form von Bildungssparkonten und Bildungsschecks Sorge tragen sollen .
Dabei handelt es sich um den Versuch einer wirklichen Revolution und nicht nur um eine Rückkehr in vergangene Tage des Kapitalismus .
Es ist ein Experiment mit neuen ökonomischen Institutionen , die es noch nie zuvor gegeben hat .
Das allgemeine Konzept des „ Eigentums “ ist noch kein Plan für eine erfolgreiche neue Wirtschaft und es gibt zahllose Vorstellungen , wie eine solche Revolution vonstatten gehen soll .
Revolutionen sind immer Experimente und stets auch Abenteuer .
Manche der neuen politischen Strategien scheinen beispielhaft .
Tony Blairs Labor-Regierung setzt momentan einen Plan um , der ab Anfang April einen persönlichen Kindertreuhandfonds mit Einlagen von 250 bis 500 Pfund für jedes Neugeborene vorsieht .
Die Eltern können Einlagen in diesen steuerfreien Fonds tätigen und entscheiden , in welche Anlagen der Fonds investieren soll .
Der Zweck dieses Geschenks ist „ den Eltern und Kindern den Spargedanken zu vermitteln und sie zu ermuntern , sich mit Finanzinstitutionen zu beschäftigen . “
Dabei handelt es sich um einen gut durchdachten , nicht allzu aufwändigen Plan , welcher der Regierung ziemlich wenig kosten wird : Mit 500 Pfund , selbst auf zwanzig Jahre angelegt , kann man nicht der Armut entfliehen .
Das wirkliche Versprechen des Treuhandfonds besteht darin , die Bürger mit Investitionen vertraut zu machen .
Das ist ein guter Anfang , vor allem wenn Blairs Politik auch anderswo kopiert wird .
Andere Vorschläge bergen allerdings größere Risiken , insbesondere die Privatisierung der Altersrenten , über die in vielen Ländern gesprochen wird und die in manchen Ländern – wie Großbritannien , Chile , Schweden und Mexiko – zumindest teilweise schon eingeführt wurde .
Bushs Plan für eine Reform der Sozialversicherung in den USA – zumindest was davon bis jetzt bekannt wurde – ist der Gipfel dieser Eigentumsrevolution .
Alle jungen Menschen in den USA , die sich für diesen Plan entscheiden , werden zum Zeitpunkt ihrer Jahrzehnte in der Zukunft liegenden Pensionierung anstelle ihrer herkömmlichen staatlichen Rente die Erträge ihrer persönlichen Rentenkonten bekommen , für die sie aus einer Reihe von Anlagen , einschließlich Aktien , frei wählen konnten .
Sofern es dann noch eine traditionelle Rente gibt , wäre sie zu gering , um davon leben zu können . Die Rentner wären für den Großteil ihres Einkommens auf die Gnade der Märkte angewiesen .
Es ist ausgeschlossen , das Endergebnis eines derartigen Experiments vorherzusehen , denn die Erfahrungen in einem Land können nie zur Gänze auf ein anderes umgelegt werden – Situationen variieren je nach Umfeld .
Ein privatisiertes Sozialversicherungssystem wie das von Bush vorgeschlagene könnte sich sehr gut entwickeln , wenn sich die Menschen vernünftig verhalten und / oder der Aktienmarkt sich ständig nach oben entwickelt .
Aber auch das Risiko eines Desasters erhöht sich aufgrund der anscheinend dem Menschen innewohnenden Neigung , Erträge aus der Vergangenheit hochzurechnen .
Die Investoren könnten eine Aktienmarktblase schaffen und noch mehr naive Anleger dazu verleiten , Investitionen im Zusammenhang mit ihren persönlichen Rentenkonten am Aktienmarkt zu konzentrieren – wo sie diesem im Fall eines Crashs gefährlich schutzlos ausgeliefert wären .
Damit verbunden besteht überdies das Risiko , dass diese privaten Konten zu einer weiteren Senkung der persönlichen Sparquote führen werden .
Die Sparquote ist der Lebensnerv jeder Volkswirtschaft , denn es kann nicht erwartet werden , dass Kapitalinvestitionen ewig aus dem Ausland finanziert werden .
Aber das ganze Gerede von fantastischen Erträgen könnte ein Phänomen in Gang setzen , das die Psychologen als „ Neigung zu Wunschdenken “ definieren . Die Menschen glauben , ihre persönlichen Konten wären in Zukunft so wertvoll , dass Ersparnisse außerhalb dieser Konten unnötig seien .
Die Förderung des breit gestreuten Kapitaleigentums könnte zu guten politischen Strategien führen .
Möchten wir diese Strategien allerdings wirklich auf Bereiche wie Renten , Gesundheits- und Bildungswesen ausdehnen ?
Immerhin ist der Besitz von Kapital – ob es nun Aktien oder Immobilien sind – mit Risiken verbunden und die Erfordernis , sich gegen diese Risiken zu abzusichern ist der Grund , warum kapitalistische Länder ihre traditionellen Sicherheitsnetze aufbauten .
Revolutionen sind aufregend , aber wir müssen sicherstellen , dass wir noch immer ein Dach über dem Kopf haben , wenn die Barrikaden einstürzen und sich der Staub legt .
