Der Aufbau eines größeren Europas
MOSKAU – Das größere Europa steht an einem Scheideweg .
Zwanzig Jahre nach dem Fall des Eisernen Vorhangs ist es noch immer geteilt und außerstande sich zu einer globalen Kraft zu vereinigen .
Alle drei Teile des größeren Europas – Russland , die Europäische Union und die Länder , die zwischen beiden liegen – befinden sich in einer Krise .
Die Ursachen und Ausprägungen dieser Krisen unterscheiden sich , aber die Konsequenzen sind fast identisch .
Russland hat die Grenzen des Wachstums erreicht , das von seinem postkommunistischen Wiederaufbau herrührte .
Heutzutage hat es seine staatlichen Institutionen gestärkt , den wirtschaftlichen Niedergang überwunden und sich erneut als wichtigen Akteur in der Weltpolitik positioniert .
Russlands Zukunft ist dennoch fraglich .
Die sowjetischen Ressourcen sind sowohl in Bezug auf Infrastruktur als auch Ideologie erschöpft .
Die Wirtschaft des Landes ist nach wie vor nicht in der Lage , die relativ hohen Einnahmen aus Energieexporten optimal zu nutzen .
Die russische Gesellschaft und ihre Führungsköpfe haben keine klare Vision für die Zukunft , und der Bevölkerungsrückgang gibt wenig Anlass zur Hoffnung auf eine rasche und nachhaltige Wende .
So liegt es nahe , dass Russland , unfähig mit den sich schnell entwickelnden Ländern zu konkurrieren , seine Bemühungen auf den Schutz seiner schwindenden Wirtschaftsgüter wird richten müssen .
Die EU wirkt nach außen hin wie ein erfolgreiches Projekt .
Europäer erleben eine beispiellose Zeit des Friedens und des Wohlstands ; ihr Integrationsmodell umfasst mittlerweile den Großteil des Kontinents .
Es ist jedoch schwieriger und weniger effizient geworden , die erweiterte Union zu regieren .
Die Konsolidierung schlägt sich in Spannungen nieder und es muss mehr Energie aufgewendet werden , um die internen Probleme der EU zu bewältigen .
Die Reibungsverluste der EU , verbunden mit Änderungen der internationalen Prioritäten einiger ihrer Mitgliedsländer , haben das politische Gewicht der Union verringert .
Wenn dieser Trend anhält , wird der schwindende Einfluss der EU unweigerlich ihre wirtschaftliche Position schwächen und ihre Wettbewerbsfähigkeit mindern .
Die zukünftige Erweiterung der EU auf benachbarte Länder – die Quintessenz ihrer Außenpolitik in den vergangenen 15 Jahren – wird immer unwahrscheinlicher .
Kurzum wird die EU weder länger in der Lage sein , benachbarten Ländern attraktive Beitrittsperspektiven zu eröffnen , noch Mittel in angemessener Höhe für andere Mitgliedschaftsmodelle wie die Östliche Partnerschaft bereitstellen können .
Dieses Dilemma hat begonnen sich negativ auf die Länder auszuwirken , die zwischen Russland und der EU liegen .
Die Entwicklungen in diesen Ländern während der postkommunistischen Jahre waren von einem allmählichen Wandel von russischem hin zu europäischem Einfluss gekennzeichnet , aber das ist nicht unumkehrbar .
Die EU und die NATO sind nicht in der Lage sich noch weiter auszudehnen , auch wenn sie das Interesse postsowjetischer Länder an einem Beitritt vielleicht aufrechterhalten wollen , um deren mögliche Rückkehr in den Machtbereich Russlands zu verhindern .
Diese „ Zwischenländer “ bleiben also weiterhin in der Schwebe .
Die globale Wirtschaftskrise hat diese Unklarheit verstärkt und zudem den Zufluss von Mitteln bedeutend verringert , den diese hilfsbedürftigen Länder erhalten .
Somit befinden sich die drei Teile des größeren Europas in einem Zustand strategischer Unsicherheit .
Die postkommunistische Reformagenda ist ausgeschöpft ohne eine nachhaltige europäische politökonomische Struktur hervorgebracht zu haben .
Obwohl kein neues Projekt in Sicht ist , scheinen zwei grundlegende Szenarien möglich .
Das erste Szenario ist eine Fortsetzung der gegenwärtigen Situation .
Russland und die EU würden weiter versuchen ihre Positionen zu festigen , indem sie um den Einfluss auf ihre gemeinsamen Nachbarn konkurrieren .
Die größere Wirtschaftskraft der EU ist für andere Länder nach wie vor attraktiv , aber diese Kraft könnte an Glanz verlieren , wenn die EU diese Länder weiter enttäuscht , indem sie ihre Erwartungen nicht erfüllt .
Russland ist zwar in politischer oder wirtschaftlicher Hinsicht nicht so attraktiv wie die EU , kann aber auf die Abhängigkeit von seinen Rohstoffquellen zurückgreifen , um seine politischen Ziele in angrenzenden Ländern zu realisieren .
Hinzukommt , dass sowohl die USA als auch China Russland heutzutage strategisch interessanter finden als Europa und das bleibt zum Beispiel in Kiew oder Minsk nicht unbemerkt .
Sowohl die EU als auch Russland haben Vorteile zu bieten , deshalb könnte die Konkurrenz zwischen beiden hart sein .
Dieser Wettstreit wird sich jedoch in einem größeren Europa abspielen , das global gesehen zunehmend an den Rand gedrängt wird .
Die Klimakonferenz in Kopenhagen im vergangenen Dezember hat diesen Bedeutungsschwund veranschaulicht , denn es waren die vier wichtigsten Schwellenländer – China , Indien , Brasilien und Südafrika – , die die entscheidenden Verhandlungen führten , in die sich US-Präsident Barack Obama aktiv einmischte .
Russland hielt sich ohnehin im Hintergrund , aber die EU , die sich als führend in der Klimapolitik betrachtet , wurde schlichtweg post factum informiert .
Wenn sich das politische Umfeld weiter auf diese Weise entwickelt , wird das größere Europa , gebeutelt von Konflikten , die in seiner Vergangenheit wurzeln , eine untergeordnete Rolle auf der Weltbühne einnehmen müssen .
Im zweiten Szenario würden Russland und die EU ihre Anstrengungen bündeln und zusammenarbeiten .
Das größere Europa wäre so in der Lage eine führende Rolle bei der Auseinandersetzung mit internationalen Themen zu beanspruchen .
Sobald Russland und die EU sich für eine Konsolidierung ihrer Bemühungen entscheiden , würden sie sich unweigerlich vor dem Hintergrund gemeinsamer Verantwortung und nicht Rivalität mit den Problemen ihrer Nachbarn befassen .
Für den Erfolg Russlands Umgestaltung seiner eigenen Wirtschaft wird eine engere Integration mit der EU deshalb weithin als wichtig angesehen .
Das Integrationsmodell , das von den 1990er-Jahren bis etwa 2005 verfolgt wurde , war kein Erfolg .
Zu den Hindernissen , die seinen Erfolg beeinträchtigten , zählen die Unfähigkeit oder Weigerung Russlands , sich im Einklang mit dem europäischen Modell zu transformieren und Europas fehlender Ehrgeiz und seine mangelnde Vorstellungskraft , die notwendig sind , um ein neues Projekt für die wirkliche Einigung des gesamten Europas ins Leben zu rufen .
Wenn sie weiter getrennt bleiben , werden die drei Teile , aus denen das größere Europa besteht , politisch marginalisiert .
Um das zu verhindern , ist politischer Wille notwendig , insbesondere innerhalb der EU , die allzu oft scheinbar lieber eine neutrale Rolle einnimmt .
Damit sie funktionieren kann , muss die Integration ausgewogen und gleichberechtigt sein und sowohl Russland als auch die EU müssen einige der Vorstellungen des jeweils anderen übernehmen .
Dieser Prozess wird entstehen , wenn beide Parteien beginnen Schwerpunktbereiche für ihr Zusammenwirken zu bestimmen , angefangen bei Erdöl und Erdgas sowie militärisch-technischer Kooperation und Zusammenarbeit im Bereich Luft- und Raumfahrt .
Ohne einen solchen Prozess wird Europa im einundzwanzigsten Jahrhundert geteilt und ohne Führungsrolle bleiben .
