Afghanistans drogenfreundliche Umwelt
Afghanistans Präsident Hamid Karsai hat in den letzten Wochen seine Anstrengungen , international Geld zu beschaffen , erhöht , und versucht , von den Vereinigten Staaten ein neues Paket Militär- und Aufbauhilfe sowie stärkere strategische Garantien zu bekommen .
Doch hat Karsais Verhältnis zu seinen Sponsoren angefangen , sich zu verschlechtern , teilweise aufgrund der Vorwürfe , dass seine Regierung es nicht geschafft hat , dem Wideraufleben des umfangreichen afghanischen Opiumhandels Einhalt zu gebieten .
Hinter dem Problem des Opiumhandels steckt eine andere Sicherheitsgefährdung , die seit dem Sturz des Taliban-Regimes durch die von den USA angeführte Invasion 2001 übersehen wird , trotz des großen Risikos , das sie für die langfristige Stabilität Afghanistans und der Region darstellt .
In Ländern wie Afghanistan , wo 80 % der Bevölkerung von dem leben , was sie anbauen , und viele Gemeinden weit entfernt von jeder Wasserquelle wohnen , können Umweltschäden sowohl wirtschaftlich verheerend als auch politisch folgenschwer sein .
Diese Lektion hätten nicht zuletzt die amerikanischen Strategen gelernt und verstanden haben müssen , und zwar lange vor dem Fall der Taliban .
Schließlich trugen Wüstenbildung und Entwaldung 20 Jahre zuvor in Peru dazu bei , den Aufstieg der maoistischen Guerilla-Gruppe Sendero Luminoso ( Leuchtender Pfad ) zu beschleunigen .
Der Sendero , der sein Einkommen mit Drogenproduktion und Holzschmuggel aufbesserte , wählte bewusst dürregeschwächte und entwaldete Bergdörfer als Bollwerke für seinen Aufstand aus .
Auf gleiche Weise nutzt der maoistische Aufstand in Nepal , der 10.000 Menschen das Leben gekostet hat , die Verzweifelung der von Sturzfluten heimgesuchten Bergbewohner aus – das Ergebnis der Entwaldung höher gelegener Flächen .
Keine maoistische Gruppe konnte jemals in Afghanistans ausgedörrtem , paschtunischem Süden einen Brückenkopf erobern ( es handelt sich hier schließlich um Menschen , die die Sowjets mit bloßen Fäusten besiegten ) .
Doch der rasante Aufstieg der Taliban in den 1990ern war untrennbar mit dem Versagen der Bewässerungssysteme verbunden .
Dorfbewohner , deren Ernte verkümmerte und deren Vieh in einer längeren Trockenperiode starb , sahen im Beitritt zu den Taliban eine wirtschaftliche Chance .
Hätte es mehr Bewässerung gegeben , wären die Siege der Taliban vielleicht weit weniger eindrucksvoll ausgefallen .
Die Taliban sind heute eine zusehends verschwindende Kraft , aber der Wassermangel hat die Logik der Opiumproduktion überall in ihren ehemaligen Hochburgen im Süden verstärkt .
Die Bewässerung in Helmand , Uruzgan und Kandahar – drei der fünf führenden Opium herstellenden Provinzen – funktioniert nicht oder ist unzureichend . Verschuldete Landwirte werden durch die wirtschaftliche Lage geködert : Opium bringt achtmal so viel Bargeld wie Weizen und verbraucht weniger Wasser .
Ohne ernsthafte Investitionen in die Bewässerung , z. B. in den Bau von Speicherbecken , um den Schneefall im Hindukusch zu nutzen , und in neue lukrative Pflanzen wie Safran und Rosenöl , wird Afghanistans Abdriften in einen Drogenstaat weitergehen , einschließlich der ganzen Instabilität , die sich daraus ergibt .
Der Kahlschlag alter Waldbestände in den Bergen an der Grenze zu Pakistan könnte sich als problematisch herausstellen .
Die Landwirtschaft dort ist geschädigt durch das Abholzen von Walnuss- , Aprikosen- und Maulbeerbäumen als Brennstoff für den Winter und durch das Versäumnis , Pappeln , Weiden und Tamarisken aufzuforsten – Bäume , die empfindliche Wiesen vor Erosion schützen .
Diese Baumarten können wieder aufgeforstet werden , sofern gemeinsame Aktionen und Investitionen in Baumschulen organisiert werden , um lokale Arten zu anzubauen .
Der Verlust der alten Zedern- , Kiefern- , Nadel- und Eichenwälder auf den höher gelegenen Hängen stellt ein weiteres Problem dar .
Die diesjährige Schneeschmelze hat Erdrutsche und Überschwemmungen verursacht – eine Warnung vor zukünftigen Bodenerosionen und der Zerstörung von Ackerland . Hunderte starben und Tausende verloren ihre Lebensgrundlage .
Die Forstwirtschaft war in Afghanistan stets ein Problem .
1960 sprach die Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen ( FAO ) von verschwenderischen Abholzungspraktiken , z. B. dem „ Head-Skidding “ ( bei dem ein Baumstamm einen Hang hinuntergerollt wird und dabei Pflanzen und Boden mit sich reißt ) .
Luftfotografen wurden geholt und ein großes Budget zugewiesen .
Doch gab die FAO 1976 in einem neuen Plan zu , dass sich die Verwaltungsaktivitäten für Forstwirtschaft und Niederschlagsgebiete als recht begrenzt erwiesen hatten .
Der Plan von 1976 forderte umweltverträgliche Abholzung und grundlegende Waldbrandbekämpfung , doch kam der Krieg dazwischen , der Afghanistan die Hälfte seiner Bewaldung kostete .
Bis zu 60 % des alten Waldbestands in Nangahar , der zweitgrößten Opium anbauenden Provinz , sind wahrscheinlich während der Kriegsjahre gefällt worden .
Splittergruppen der Mudschaheddin und später der Taliban exportierten Lastwagenladungen voll feinfaserigem Zedernholz aus Nangahar und den umliegenden Provinzen nach Pakistan , oftmals im Tausch gegen Waffen .
Die illegale Abholzung geht heute weiter , und es werden nur halbherzige Anstrengungen unternommen , um sie aufzuhalten .
Bei der derzeitigen Geschwindigkeit könnte der alte Waltbestand Afghanistans innerhalb eines Jahrzehnts verschwinden .
Die UN erkennt das Problem , ist aber ( zu Recht ) nicht bereit , das Risiko einzugehen , Forstwirtschaftsexperten in eine Stammesregion zu entsenden , in die sich die amerikanischen und alliierten Truppen nur in gepanzerten Konvois hinauswagen .
Sicherheitsbedenken und Kosten beschränken ebenfalls die Eingriffsmöglichkeiten internationaler Umweltschutzorganisationen .
Eine neue Initiative namens Green Corps umfasst 300 Förster , die den Auftrag haben , die illegale Abholzung zu stoppen . Das Ministerium hofft , ihre Anzahl innerhalb eines Jahres zu erhöhen .
Doch wird die Initiative wahrscheinlich wenig Wirkung zeigen .
Es gibt 200 illegale Abholzungsteams , wenn nicht mehr .
Sie verfügen über Kettensägen und Lastwagen .
Sie sind bewaffnet und arbeiten mit der Unterstützung von Drogen- und Smaragdschmugglern – und oft mit Funktionären vor Ort .
Der Preis für Zedernbretter in Lahore ist Anreiz genug , alle Green-Corps-Männer , die mutig genug sind , sich ihnen in den Weg zu stellen , zu bestechen oder zu töten .
Umweltfragen sind in armen Ländern äußerst wichtig , da ihre Auswirkungen auf das Überleben der Menschen sofort und direkt sind .
Eine unzureichende Antwort auf die dringenden Fragen des Naturressourcenmanagements , sei es von Wasser oder Bäumen , stärkt lediglich Opiumdealer und Unzufriedene im bereits am meisten desillusionierten und empfindlichsten Teil Afghanistans – den gerodeten Gebirgshängen , in denen Osama bin Laden sich nach Auskunft der Geheimdienste höchstwahrscheinlich versteckt hält .
