Ein schlechter Deal für Amerikas Zukunft
WASHINGTON , D.C. : Das unter Schmerzen ausgehandelte US-Haushaltsgesetz , das Präsident Barack Obama am 2. August unterzeichnet hat , kombiniert eine Anhebung der Schuldengrenze der amerikanischen Regierung mit Einschnitten bei den Bundesausgaben und bannt so die Aussicht auf den ersten Zahlungsverzug in der 224-jährigen Geschichte der Vereinigten Staaten .
Doch die Einigung hat drei wichtige Fehler .
Zwei davon gleichen einander aus ; der dritte jedoch bedroht , was Amerika in den kommenden Jahren am meisten braucht : Wirtschaftswachstum .
Der erste Fehler ist , dass die Ausgabeverringerungen zeitlich schlecht abgepasst sind : Da sie zu einem Zeitpunkt erfolgen , zu dem die US-Konjunktur schwach ist , riskieren sie , eine weitere Rezession auszulösen .
Der zweite Mangel der Maßnahme ist allerdings , dass die Einschnitte bei den Ausgaben , die hier verhängt werden , bescheiden sind .
Während das Gesetz zu wenig tut , um Amerikas Problem chronischer und weiter steigender Haushaltsdefizite anzugehen , dürfte der Schaden , den es der Volkswirtschaft zufügt , begrenzt sein .
Der dritte und schädlichste Fehler freilich ist , dass die Ausgabesenkungen in den falschen Stellen erfolgen .
Weil die Demokraten im Kongress eine nahezu religiöse Hingabe zum uneingeschränkten Erhalt von Amerikas wichtigsten Wohlfahrtsprogrammen für Senioren , Social Security und Medicare , an den Tag legen , lässt das Gesetz beide unberührt .
Die Kosten dieser Programme werden steil ansteigen , wenn die 78 Millionen Menschen umfassende Baby-Boom-Generation – d.h. diejenigen , die zwischen 1946 und 1964 geboren wurden – in den Ruhestand geht und Leistungen erhält . Die größte Zunahme bei den Staatsausgaben und voraussichtlichen Defiziten der kommenden Jahre entfällt hierauf .
Und weil die Republikaner im Kongress eine gleichermaßen starke Allergie gegen Steuererhöhungen haben – egal wann und unter welchen Umständen – , sieht die Gesetzesvorlage keinerlei Steuererhöhungen für den in ihr vorgeschriebenen Defizitabbau vor , nicht einmal für die reichsten Amerikaner .
Alle Ausgabesenkungen entstammen dem „ diskretionären “ Anteil des Bundeshaushalts , der Social Security , Medicare , das Medicaid-Programm für die Armen und die Zinsen auf die Staatsschuld ausklammert .
Damit bleibt für Einschnitte nur rund ein Drittel der gesamten Bundesausgaben übrig , und ein Großteil hiervon entfällt auf den Verteidigungshaushalt , den zu schützen die Republikaner sich bemühen werden .
Das heißt , die durch das Gesetz vom 2. August geschaffene Struktur konzentriert den Defizitabbau auf den diskretionären Teil des Bundeshaushalts abzüglich der Verteidigung , der lediglich etwa 10 % des Haushaltsvolumens umfasst .
Dies ist ein zu kleiner Geldpool , um daraus eine Defizitreduzierung des Umfangs zu erreichen , wie sie die USA in den kommenden Jahren brauchen werden .
Schlimmer noch , die diskretionären Ausgaben abzüglich der Verteidigungsausgaben umfassen Programme , die für das Wirtschaftswachstum unverzichtbar sind – und Wirtschaftswachstum ist unverzichtbar für Amerikas künftigen Wohlstand und sein globales Standing .
Wachstum ist zunächst einmal die beste Möglichkeit , um die Haushaltsdefizite des Landes abzubauen .
Je höher die Wachstumsrate , desto mehr Einnahmen erzielt der Staat , ohne die Steuern anzuheben , und höhere Einnahmen ermöglichen kleinere Defizite .
Zudem ist wirtschaftliches Wachstum erforderlich , um das – für die einzelnen Amerikaner enorm wichtige – Versprechen zu halten , das jede Generation die Chance haben wird , wohlhabender zu werden als die vorherige . Der populäre Begriff hierfür ist „ der amerikanische Traum “ .
Genauso wichtig für Nichtamerikaner ist , dass nur ein robustes Wirtschaftswachstum gewährleisten kann , dass die USA ihre weit reichende Rolle in der Welt aufrechterhalten , die die Weltwirtschaft stützt und zur Stabilität in Europa , Ostasien und dem Nahen Osten beiträgt .
Wie Thomas L. Friedman und ich in unserem in Kürze erscheinenden Buch That Used To Be Us : How America Fell Behind in the World It Invented and How We Can Come Back erläutern , ist ein entscheidender Faktor für Amerikas wirtschaftlichen Erfolg eine fortdauernde öffentlich-private Partnerschaft , die bis zur Gründung des Landes zurückreicht und die durch das Muster der Haushaltskürzungen , das durch das Gesetz vom 2. August begründet wird , gefährdet wird .
Investitionen in Infrastruktur – Straßen , Kraftwerke und Häfen – , die den Handel unterstützt ; Mittel für Forschung und Entwicklung , um die Grenzen des Wissens auf Weisen auszuweiten , die neue Produkte hervorbringen ; eine Einwanderungspolitik , die talentierte Menschen von außerhalb der US-Grenzen anlockt und im Lande hält ; und eine wirtschaftliche Regulierung , die ausreichend stark ist , um Katastrophen wie den Beinahe-GAU des Finanzsystems 2008 zu verhindern , aber nicht so stringent , dass sie jene Risikobereitschaft und Innovation erstickt , die Wachstum hervorbringt .
Die ersten drei Elemente der amerikanischen Formel kosten Geld , und dieses Geld ist im diskretionären Teil des Bundeshaushalts unter Ausschluss des Verteidigungsbereichs enthalten , der jetzt durch das Gesetz zur Schuldenbegrenzung ins Visier genommen wird .
Eine Beschneidung dieser Programme wird Amerikas Wirtschaftswachstum langfristig verringern – mit negativen Folgen sowohl zu Hause als auch im Ausland .
Ein Defizitabbau durch Einschnitte bei der Finanzierung von Bildung , Infrastruktur und Forschung und Entwicklung ähnelt dem Versuch , abzunehmen , indem man sich drei Finger abschneidet .
Das meiste Gewicht bleibt , aber die weiteren Lebensaussichten verschlechtern sich erheblich .
Ein Abbau der Defizite zur Anhebung der Schuldengrenze war richtig , aber das Gesetz vom 2. August geht diesen falsch an .
Sofern eine weitere Defizitreduzierung , die unvermeidbar ist , nicht von der Begrenzung von Leistungsansprüchen und der Erhöhung der Einnahmen ausgeht und weniger von Programmen , die für das wirtschaftliche Wachstum lebenswichtig sind , wird das Ergebnis ein ärmeres , schwächeres Amerika sein – und eine unsicherere , wenn nicht gar instabile Welt .
