Kalifornien ausgeträumt
Berkeley – Die neue Regierung Obama verfügt zwar über die weltweite Aufmerksamkeit , doch die Zukunft Amerikas wird vielleicht – wie so viele Male zuvor – in und von seinem größten Bundesstaat geschrieben .
Kalifornien , einst der Leitstern für amerikanischen Optimismus und amerikanische Errungenschaften , ist zum Abbild der Schwierigkeiten geworden , mit denen die Vereinigten Staaten konfrontiert sind – und veranschaulicht wie viel mehr innenpolitisch noch schief gehen kann .
Als bevölkerungsreichster und wohlhabendster der 50 amerikanischen Staaten übt Kalifornien seit langem große Anziehungskraft auf talentierte und geschäftstüchtige Menschen aus aller Welt aus , die ihre Chance nutzen wollen .
Einer von vier Einwohnern Kaliforniens wurde im Ausland geboren .
Die beiden berühmtesten Industrien Kaliforniens , Silicon Valley und Hollywood , sind auf die Talente angewiesen , die Arbeitskräfte aus dem Ausland mitbringen .
Sein solider Agrarsektor exportiert gewaltige Mengen Nahrungsmittel und profitiert vom wachsenden Appetit der Verbraucher in Entwicklungsländern .
Dennoch koexistiert Kaliforniens technologische und unternehmerische Macht – für sich allein betrachtet wäre der Bundesstaat die achtgrößte Volkswirtschaft der Welt – mit einem dysfunktionalen politischen System , das es an den Rand des finanziellen Ruins getrieben hat .
In einer speziellen Wahl am 19. Mai haben sich die Wähler des Staates gegen eine Reihe von Steuererhöhungen und Ausgabenkürzungen ausgesprochen , die für einen Ausgleich seines Haushalts notwendig sind .
Jetzt steht Kalifornien entweder eine peinliche Rettungsaktion durch die Regierung bevor oder eine längere Phase , in der Richter das Sagen haben , die nach kalifornischem Recht die Macht besitzen , Tarifabschlüsse zu annullieren , Verträge außer Kraft zu setzen und die finanziellen Verpflichtungen des Staates generell umzustrukturieren .
Für Präsident Barack Obama stellt die Krise in Kalifornien eine Gefährdung seiner eigenen Reformagenda dar .
Da die Haushaltslage anderer amerikanischer Staaten ebenfalls schwierig ist , könnte der politische Preis für eine Rettungsaktion Kaliforniens in Rettungsaktionen für Dutzende anderer Staaten bestehen .
Eine massive staatliche Rettungsaktion würde enormen Druck auf die Regierung Obama ausüben und dabei das schwache Glied im US-amerikanischen Regierungssystem offenbaren .
In so genannten „ unitarischen “ Nationen , wie etwa Großbritannien , Frankreich , China oder Kenia unterliegen die Regierungspflichten im Wesentlichen einzelnen Bereichen : eine nationale Polizei , ein Arbeitgeber für alle Lehrer an öffentlichen Schulen , ein allgemeines Rentensystem etc. Die USA haben im Gegensatz dazu eine „ asymmetrische “ Regierungsform , die viele sich überschneidende Regierungsstellen zulässt – 7.000 allein in Kalifornien – , die Schulden machen , Angestellte einstellen und entlassen und Steuern auferlegen .
Es ist schwierig den Sinn dieser Asymmetrie zu verstehen .
Wenn Finanzmärkte sich auf die finanzielle Gesundheit der Bundesregierung konzentrieren , übersehen sie das gesamte Ausmaß der Verpflichtungen der Regierung .
Die Komplexität des amerikanischen Regierungssystems gefährdet die Vorteile der Entscheidung Obamas , die Wirtschaft durch Defizitfinanzierung anzukurbeln .
Während die nationale Regierung expandiert , kontrahieren die Regierungen der Bundesstaaten wie etwa die kalifornische .
Hinzukommt , dass die Krise in Kalifornien nicht allein wirtschaftlicher Natur ist .
Kalifornien ist der facettenreichste US-Bundesstaat ; über die Hälfte seiner 37 Millionen Einwohner hat eine andere Hautfarbe als die weiße .
Für alle , die an die Vorzüge der Vielfalt glauben , repräsentiert Kalifornien das größte gesellschaftliche Experiment in der Geschichte der Menschheit , in dem Menschen mit verschiedener Abstammung auf eine Art und Weise zusammenleben , die in Ländern wie etwa Deutschland , China oder Brasilien unvorstellbar ist .
Der kalifornische Gouverneur Arnold Schwarzenegger war ein Einwanderer ( aus Österreich ) bevor er zum Filmstar wurde .
Während seiner sechs Jahre im Amt hat er wiederholt versucht , eine polarisierte Staatslegislative zu umgehen – sogar der Jahresetat benötigt die Zustimmung einer Zweidrittelmehrheit – indem er direkt an die Wähler appellierte .
Die Möglichkeit Volksentscheide durchzuführen , so genannte Ballot Propositions , wurde vor 100 Jahren geschaffen , um gewöhnlichen Bürgern mehr Entscheidungsbefugnis zu verleihen , doch in den vergangenen Jahrzehnten ist dieses Verfahren von selbstsüchtigen Eliten vereinnahmt worden .
Obwohl die kalifornischen Straßen und seine öffentliche Institutionen verfallen – bedingt durch zu geringe Ausgaben und Angestellte im öffentlichen Dienst , die zu teuer sind – betreibt der Bundesstaat weiterhin die besten öffentlichen Universitäten der USA .
Das Geheimnis des Erfolges der Universität von Kalifornien liegt allerdings in ihrer Fähigkeit , mehr Mittel denn je aus privaten Quellen und von der Bundesregierung einzuwerben .
Die Abkoppelung vom kalifornischen Gemeinwesen trifft auch für die Wirtschaftsmotoren des Bundesstaates zu .
Intel , der weltgrößte Chip-Hersteller und eine der Säulen des Silicon Valley , hat in Kalifornien seit über 20 Jahren kein Werk mehr gebaut .
Hollywood dreht eine zunehmende Zahl seiner Filme anderswo .
Die Landwirtschaft verlässt sich in hohem Maß auf illegale Arbeitskräfte aus Mexiko , die vorübergehend in der Nähe der Felder wohnen und ihren Verdienst mit zurück in die Heimat nehmen .
Es bleibt eine unglaubliche Herausforderung , aus einem so vielfältigen Bundesstaat eine einzige Gemeinschaft zu formen .
Einige einflussreiche Persönlichkeiten , unter anderem Arnold Schwarzenegger , vertreten die Ansicht , der Staat brauche eine neue Verfassung , die Ballot Propositions begrenzen und die Verabschiedung von Haushalten erleichtern würde .
Radikalere Denker beharren darauf , dass Kalifornien unregierbar sei und in zwei oder sogar drei Bundesstaaten aufgeteilt werden sollte .
Die Gründung mehrerer kalifornischer Bundesstaaten würde natürlich die Zustimmung der Bundesregierung in Washington voraussetzen , in der die gewählten kalifornischen Abgeordneten – vorwiegend aus Obamas Demokratischer Partei – heutzutage über mehr Macht verfügen als vielleicht jemals zuvor in der Geschichte der USA .
Nancy Pelosi , die Mehrheitsführerin im Repräsentantenhaus , stammt aus San Francisco .
Kalifornier leiten die beiden mächtigsten Ausschüsse im Repräsentantenhaus , Energie und Handel und Bildung und Arbeit .
Zwei der einflussreichsten Senatoren stammen ebenfalls aus Kalifornien .
Warum diese Politiker in Washington untätig sind , während ihr Bundesstaat in den Ruin abgleitet , sagt viel darüber aus , was in der amerikanischen Politik im Argen liegt .
Schwarzenegger ist Republikaner , also wünschen ihm Demokraten insgeheim , dass er scheitern möge .
Und es gibt ein tiefergehendes Problem : Politiker aus dem gesamten Spektrum sind , speziellen Interessen verpflichtet , daran gewöhnt ernste Probleme abzustreiten .
Obama wird gezwungen sein , die Gestaltung eines Kompromisses zu unterstützen , um den Bundesstaat finanziell über Wasser zu halten .
Er könnte jedoch die Bedingung stellen , dass die Kalifornier , die ohnehin zu den Amerikanern mit den höchsten steuerlichen Belastungen zählen , mehr zahlen .
Weigern sich die Kalifornier , könnte Obama mit zunehmender Auflehnung konfrontiert werden – gegen das Konzept einer Regierung mit erweiterten Befugnissen als Hauptreaktion auf das , was Amerika im Inneren plagt .
