Bush erntet Sturm
Die empörendste Stellungnahme nach dem Hurrikan Katrina war die Bemerkung des Präsidenten George W. Bush , dass „ ich nicht denke , dass jemand mit dem Bruch der Deiche gerechnet hatte “ , die New Orleans vor Überschwemmungen schützen .
Die Stadt New Orleans liegt zum größten Teil unter dem Meeresspiegel und braucht Schutzdeiche , damit das Wasser nicht in die Stadt fließt .
Bedenken , dass die Deiche bei einem starken Hurrikan brechen könnten , waren unter Wissenschaftlern , Ingenieuren und Katastrophenschutzexperten weit verbreitet .
Trotzdem wusste Bush sogar Tage , nachdem der Hurrikan die Deiche zerstört und die Stadt überschwemmt hatte , augenscheinlich nichts von diesen Bedenken .
Hier wird eine einfache Tatsache deutlich , die weit über diesen speziellen Hurrikan und sogar über diesen speziellen Präsidenten hinausreicht .
In der amerikanischen Politik gibt es eine tiefe Kluft zwischen wissenschaftlichen Erkenntnissen und politischen Entscheidungen .
Bush trägt dafür einen Großteil der Verantwortung .
Er hat sich , was die Wissenschaft angeht , als einer der am wenigsten sachkundigen Präsidenten Amerikas erwiesen – dabei ist er eher bereit als die meisten anderen , die Wissenschaft zu einem politischen Thema zu machen .
In den letzten Monaten hat Bush die biologische Evolutionstheorie zugunsten von fundamentalistischen christlichen Dogmen unterminiert .
Er missachtet Klimaforschung und wissenschaftliche Erkenntnisse im Bereich der öffentlichen Gesundheit , wenn diese im Widerspruch zu den Glaubenssätzen – und Interessen – seiner wichtigsten Anhänger stehen .
Einfach ausgedrückt , Bush schneidet in der Wissenschaftspolitik miserabel ab .
Klimaforscher warnen seit Jahren davor , dass die durch den menschengemachten Ausstoß von Treibhausgasen verursachte Erderwärmung extremere Stürme hervorrufen wird .
Obwohl es wissenschaftlich nicht möglich ist , einen bestimmten Hurrikan wie Katrina mit dem langfristigen Trend in Verbindung zu bringen – in dem Sinne , dass Katrina vielleicht ein unglücklicher Zufall war , und kein Zeichen für einen vom Menschen verursachten Klimawandel – , ist die Energie von Hurrikanen überall auf der Welt beträchtlich gestiegen .
Bush bemühte sich leider aggressiv darum , die Klimaforschung in Misskredit zu bringen , anstatt auf ihre Ergebnisse zu reagieren .
Er forderte Aufschübe bei der Reduzierung von Treibhausgasemissionen , die eine globale Erwärmung verursachen , was wiederum dazu führt , dass die Energie von Hurrikanen zunimmt .
Laut der zu Grunde liegenden Wissenschaft , der Bush keine Beachtung schenkt , gewinnen Hurrikane durch die Wärme des Meerwassers an Kraft .
Deshalb treten Hurrikane in heißen tropischen Regionen auf , und zwar am Ende der Sommermonate , wenn sich die Temperaturen der Meeresoberfläche auf ihrem Jahreshöchststand befinden .
Durch die vom Menschen verursachte Erderwärmung steigen nicht nur die Lufttemperaturen , sondern auch die Temperaturen der Meeresoberfläche .
Höhere Temperaturen der Meeresoberflächen bedeuten stärkere Wirbelstürme auf den Ozeanen der Welt .
Hurrikane werden anhand von drei Größen gemessen : Häufigkeit , Stärke und Dauer .
Die Häufigkeit von Hurrikanen hat sich nicht stark verändert , wenn überhaupt .
Die großen Veränderungen betreffen die Stärke und Dauer von Hurrikanen .
Die Stärke misst die Kraft eines Hurrikans , einschließlich der Windgeschwindigkeit . Hier wurde eine Zunahme verzeichnet .
Die größte Änderung hat jedoch bei der Dauer von Hurrikanen stattgefunden , das heißt , wie viele Tage die einzelnen Hurrikane dauern .
Die Dauer ist auf der ganzen Welt merklich gestiegen .
Die Gesamtenergie eines Hurrikans erhält man , indem man die Stärke des Hurrikans mit seiner Dauer multipliziert .
Auch dieser Wert stieg stark an , und bei steigenden Temperaturen können wir uns auf mehr gefasst machen .
Wissenschaftler und Ingenieure , die sich mit dem Klimawandel befassen , betonen , dass die Regierungen zwei wichtige Maßnahmen ergreifen müssen .
Die erste , die als „ Vermeidung “ bezeichnet wird , bedeutet , dass der durch den Menschen verursachte Anteil am Klimawandel reduziert wird .
Dies kann erreicht werden , indem das Energiesystem der Welt umstrukturiert wird , um den Kohlendioxidausstoß in die Atmosphäre zu begrenzen – dieser stellt den Hauptgrund für den vom Menschen verursachten Klimawandel dar .
Eine Möglichkeit ist eine Verlagerung auf kohlenstofffreie Energiequellen , zum Beispiel erneuerbare Energien ( Solar- und Windenergie ) und Kernenergie .
Eine weitere Option ist eine Kombination aus kohlenstoffbasierten Energien ( Kohle , Öl und Gas ) und neuen Technologien , die den Ausstoß von Kohlenstoff in die Luft verhindern .
Die zweite Maßnahme zum Klimawandel wird als „ Anpassung “ bezeichnet und bedeutet , dass wir uns auf den derzeitigen Klimawandel und die noch größeren klimatischen Veränderungen , die in künftigen Jahren auf uns zukommen werden , einstellen müssen .
Das heißt , wir müssen uns auf Hurrikane von größerer Stärke und Dauer vorbereiten .
Eine aufmerksame Staatsregierung hätte sicherlich bemerkt , dass die Golfregion der Vereinigten Staaten durch Wirbelstürme mit hoher Energie stärker gefährdet ist .
Tatsächlich ist Hurrikan Katrina der drittstärkste Wirbelsturm , der jemals das Festland der USA erreichte .
Eine solche Regierung hätte mehr getan , um die Deiche zu befestigen .
Die Nachlässigkeit der Regierung Bush ist angesichts des beachtlichen Umfangs an wissenschaftlichem Know-how in den USA besonders schockierend .
Irgendwie wurden die Wissenschaftler von Politikern zur Seite gedrängt .
Doch die Fehler der US-Regierung werden auch in vielen anderen Teilen der Welt begangen , und zweifellos in den ärmsten Ländern , wo wissenschaftliches Fachwissen Mangelware ist und viele Regierungen keine wissenschaftlichen Beiräte haben , die sie um Rat fragen könnten .
Hurrikan Katrina ist ein Weckruf , nicht nur für die USA , sondern für die Welt .
Wir sind in einer Zeit angelangt , in der gute Wissenschaft für unser Überleben unerlässlich ist .
Auf einem stark bevölkerten Planeten , auf dem unser Klima , unsere Ozeane , Wälder , Nahrungsmittelproduktion und Wasservorräte bedroht sind und auf dem globales Reisen und hohe Bevölkerungsdichten das Risiko weltweiter Epidemien erhöhen , sind wir auf optimale Erkenntnisse aus Wissenschaft und Technik angewiesen , um einen sicheren Ausweg zu finden .
