Ein fairer Deal für die Türkei
Die EU-Kommission hat der Türkei so etwas wie ein Ultimatum gestellt : Entweder sie öffnet binnen eines Monats ihre Häfen für Schiffe aus Zypern oder sie riskiert den Abbruch der Beitrittsgespräche .
Gleichzeitig wird im jüngsten Fortschrittsbericht der Kommission festgestellt , dass sich der politische Reformprozess verlangsamt habe , wodurch eine zukünftige EU-Mitgliedschaft des Landes weiter in Frage gestellt bleibt .
Der Europäische Rat wird sich im nächsten Monat mit dem Fortschrittsbericht der Kommission auseinandersetzen .
Bei diesem Treffen sollten sich die europäischen Regierungschefs folgende Fragen stellen : Wurde die Türkei im Hinblick auf die Zypern-Frage von der EU fair behandelt ?
Hat sich die EU hinsichtlich der Unterstützung politischer Reformen in der Türkei konsequent verhalten ?
Was sind die langfristigen Interessen der EU gegenüber der Türkei ?
Lautet die Antwort auf die ersten beiden Fragen „ Nein “ - was meiner persönlichen Meinung entspricht – kommt der dritten Frage entscheidende Bedeutung zu .
Zugegeben : Die Türkei hat ihre Häfen für Schiffe aus ( dem griechischen Teil von ) Zypern geschlossen und damit Abkommen gebrochen .
Wahr ist aber auch , dass man dem türkischen Norden Zyperns den Zugang zu freiem Handel und anderen Vorteilen einer EU-Mitgliedschaft verwehrt .
Aus diesem Grund bleibt Zypern eine geteilte Insel .
Man war davon ausgegangen , dass Zypern bei seinem EU-Beitritt 2004 vereint sein würde .
Ein UNO-Plan zur Wiedervereinigung wurde vom türkischen Teil der Insel akzeptiert .
Die griechischen Zyprer lehnten den Plan jedoch ab , weil es ihre politische Führung verabsäumte , diesen Plan zu unterstützen , wie es mit der EU implizit vereinbart war .
Dennoch wurde Zypern EU-Mitglied – allerdings nur der griechische Teil .
Das war eindeutig ein Fehler , denn so wurde die EU zur Konfliktpartei .
Damit gab man den Führern der griechischen Zyprer die Möglichkeit , den Fortschritt in den Verhandlungen zwischen der EU und der Türkei zu blockieren .
Wie kann die Türkei unter diesen Umständen ihr Vertrauen in die Fairness der EU bewahren ?
Die politischen und rechtlichen Reformen der letzten Jahre in der Türkei waren außerordentlich weit reichend , da sie eindeutig vom Wunsch der Türken getragen waren , näher an die EU zu rücken .
Die Unterstützung einer EU-Mitgliedschaft ist unter der türkischen Bevölkerung allerdings dramatisch eingebrochen , als man das Gefühl bekam , nicht fair behandelt zu werden .
Das verlieh denjenigen neuen Auftrieb , denen die Entwicklung der Türkei in eine andere Richtung vorschwebt , nämlich hin zu einer eher islamisch geprägten Gesellschaft und weg von einem modernen säkularen Staat .
Daher kann der jüngste Mangel an Fortschritten im türkischen Reformprozess größtenteils durch das Verhalten der EU erklärt werden .
Das bringt uns zur dritten Frage : Welche Türkei möchte die EU ?
An der Antwort sollte kein Zweifel herrschen : Es liegt eindeutig im Interesse der EU , Demokratie und Ökonomie in der Türkei weiterhin gestärkt zu sehen .
Vor über 40 Jahren wurde versprochen , die Türkei als Mitglied in der EU willkommen zu heißen , sobald sie den Aufnahmekriterien entspricht .
Es ist höchste Zeit , dass die europäischen Führungen dieses Versprechen ernst nehmen .
Ein trauriges Faktum ist , dass die Mehrheit der EU-Bürger gegen einen türkischen Beitritt ist .
Aber sie reagieren damit auf die gegenwärtige Situation .
Würde man sie fragen , ob sie eine reformierte Türkei als Partner möchten – eine Türkei , die den Kopenhagener Kriterien voll entspricht ( Demokratie , Rechtsstaatlichkeit , Respekt der Menschenrechte und eine effektive Marktwirtschaft ) – wären weit mehr Menschen bereit , die Türkei als EU-Mitglied zu akzeptieren .
Die europäischen Regierungen müssen sich daher zwei Herausforderungen stellen .
Erstens sollten sie ihren Wählern klipp und klar sagen , dass die EU ihre Versprechen gegenüber der Türkei halten muss und dass dies im größeren Interesse aller Europäer liegt .
Zweitens soll man der Türkei in den Verhandlungen einen fairen Deal anbieten .
Die erste Nagelprobe für die europäische Führung betrifft das praktische Problem des Zugangs zu Häfen .
In dieser Frage haben die Finnen , die momentan die Ratspräsidentschaft innehaben , eine Initiative zur Umsetzung einer pragmatischen Lösung vorgeschlagen , in der die Standpunkte beider Konfliktparteien berücksichtigt werden .
Diese finnische Initiative sollte von allen europäischen Regierungschefs nachdrücklich unterstützt werden .
Gleichzeitig sollte man sich bemühen , die UN-Vorschläge für Zypern mit Leben zu erfüllen .
Wenn das mit Druck auf einige Akteure in den Reihen der EU verbunden ist , dann soll es so sein .
