Kann der Euro gerettet werden ?
NEW YORK – Die griechische Finanzkrise hat das Weiterbestehen des Euros selbst zur Debatte gestellt .
Bei der Einführung des Euros hatten viele Bedenken hinsichtlich seiner langfristigen Erfolgsaussichten .
Als alles gut ging , wurden diese Bedenken vergessen .
Doch blieb die Frage , wie Anpassungen vorgenommen werden könnten , wenn ein Teil der Eurozone von einem starken negativen Schock heimgesucht würde .
Die Festlegung der Wechselkurse und die Übertragung der Währungspolitik an die Europäische Zentralbank beseitigten zwei wichtige Instrumente der nationalen Regierungen , um die Konjunktur ihrer Volkswirtschaften zu beleben und eine Rezession zu verhindern .
Was konnte sie ersetzen ?
Der Nobelpreisträger Robert Mundell hat die Bedingungen ausgeführt , unter denen eine Einheitswährung funktionieren kann .
Europa hat diese Bedingungen damals nicht erfüllt , und es erfüllt sie immer noch nicht .
Die Aufhebung rechtlicher Schranken für die Freizügigkeit von Arbeitnehmern hat einen gemeinsamen Arbeitsmarkt geschaffen , aber sprachliche und kulturelle Unterschiede machen eine Mobilität der Arbeitskräfte im amerikanischen Stil unerreichbar .
Darüber hinaus verfügt Europa über keine Möglichkeit , Ländern mit ernsthaften Problemen zu helfen , z. & nbsp ; B. Spanien , das eine Arbeitslosenquote von 20 & nbsp ; % aufweist – und unter jungen Leuten von über 40 & nbsp ; % .
Vor der Krise verzeichnete das Land einen Haushaltsüberschuss ; nach der Krise ist sein Defizit auf über 11 & nbsp ; % des BIP geklettert .
Doch muss Spanien nach den Regeln der Europäischen Union jetzt seine Ausgaben kürzen , was die Arbeitslosigkeit wahrscheinlich verschlimmern wird .
Während seine Wirtschaft abkühlt , könnte die Verbesserung der Haushaltslage minimal sein .
Einige hoffen , dass die griechische Tragödie die politischen Entscheidungsträger davon überzeugen wird , dass der Euro ohne mehr Kooperation ( einschließlich finanzieller Hilfen ) keinen Erfolg haben kann .
Doch Deutschland ( und sein Verfassungsgericht ) hat sich , teilweise der öffentlichen Meinung folgend , dagegen ausgesprochen , Griechenland die benötigte Hilfe zukommen zu lassen .
Vielen Menschen in Griechenland und anderswo kam diese Haltung seltsam vor : Milliarden waren ausgegeben worden , um große Banken zu retten , aber offensichtlich war die Rettung eines Landes mit elf Millionen Einwohnern tabu !
Es stand nicht einmal fest , dass die Hilfe , die Griechenland brauchte , als Rettungspaket zu bezeichnen wäre : Während die Mittel , die Finanzinstituten wie AIG gegeben wurden , wahrscheinlich nicht wieder eingeholt werden , würde ein Darlehen an Griechenland zu einem erschwinglichen Zinssatz wahrscheinlich wieder zurückgezahlt .
Eine Reihe halbherziger Angebote und vager Versprechen , die den Markt beruhigen sollten , sind gescheitert .
Genau wie die Vereinigten Staaten vor 15 & nbsp ; Jahren Unterstützung für Mexiko zusammengeschustert hatten , indem sie Hilfen des Internationalen Währungsfonds und der G-7 kombinierten , so hat auch die EU ein Hilfsprogramm mit dem IWF zusammengestellt .
Die Frage war , welche Bedingungen Griechenland auferlegt würden ?
Wie groß würden die negativen Auswirkungen sein ?
Für die kleineren Länder der EU ist die Lektion eindeutig : Wenn sie ihre Haushaltsdefizite nicht reduzieren , besteht ein hohes Risiko für einen Spekulationsangriff , mit geringen Aussichten auf angemessene Unterstützung von ihren Nachbarn , zumindest nicht ohne schmerzhafte und kontraproduktive prozyklische Haushaltseinschränkungen .
Während die europäischen Länder diese Maßnahmen umsetzen , wird ihre Wirtschaft wahrscheinlich schwächer – mit unerfreulichen Folgen für die globale Erholung .
Es kann hilfreich sein , die Probleme des Euros von der globalen Warte aus zu sehen .
Die USA haben sich über Chinas Leistungsbilanzüberschüsse ( Handelsüberschüsse ) beschwert ; doch als Prozentsatz des BIP ist Deutschlands Überschuss noch größer .
Nehmen wir an , der Euro wäre so festgelegt , dass der Handel in der Eurozone insgesamt ungefähr ausgeglichen wäre .
In diesem Fall bedeutet Deutschlands Überschuss , dass der Rest Europas ein Defizit verzeichnet .
Und die Tatsache , dass diese Länder mehr importieren als sie exportieren , trägt zu ihrer schwachen Wirtschaft bei .
Die USA haben sich darüber beklagt , dass China sich weigert , seinen Wechselkurs im Verhältnis zum Dollar ansteigen zu lassen .
Doch bedeutet das Eurosystem , dass Deutschlands Wechselkurs gegenüber den anderen Euroländern nicht ansteigen kann .
Wenn der Wechselkurs steigen würde , fiele es Deutschland schwerer , zu exportieren , und sein auf starken Exportzahlen beruhendes Wirtschaftsmodell stünde vor einer Herausforderung .
Gleichzeitig würde der Rest Europas mehr exportieren , das BIP würde steigen und die Arbeitslosigkeit fallen .
Deutschland sieht seine hohen Ersparnisse und seine Exportleistung ( wie China ) als Tugenden an , nicht als Fehler .
Dagegen wies John Maynard Keynes darauf hin , dass Überschüsse zu einer schwachen globalen Gesamtnachfrage führen – Länder mit Überschüssen haben einen „ negativen externen Effekt “ auf ihre Handelspartner .
Keynes glaubte tatsächlich , dass Überschussländer viel mehr als Defizitländer eine Bedrohung für den globalen Wohlstand darstellen ; er ging sogar so weit , eine Steuer für Überschussländer vorzuschlagen .
Die gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Folgen der aktuellen Regelungen sind eigentlich untragbar .
Die Länder , deren Defizite infolge der globalen Rezession in die Höhe geschossen sind , sollten nicht in eine Todesspirale gezwungen werden – wie Argentinien vor einem Jahrzehnt .
Ein Lösungsvorschlag für diese Länder ist , das Äquivalent einer Währungsabwertung herbeizuführen – eine einheitliche Verringerung der Löhne .
Das ist meiner Meinung nach nicht zu erreichen , und die Folgen für den Einzelnen sind untragbar .
Die sozialen Spannungen wären gewaltig .
Es ist ein Hirngespinst .
Es gibt eine zweite Lösung : den Austritt Deutschlands aus der Eurozone oder die Teilung der Eurozone in zwei Unterregionen .
Der Euro war ein interessantes Experiment , doch wie der fast vergessene Wechselkursmechanismus ( WKM ) , der ihm vorausging und auseinanderbrach , als Spekulanten 1992 das britische Pfund angriffen , fehlt ihm die notwendige institutionelle Unterstützung , um zu funktionieren .
Es gibt eine dritte Lösung , die , wie Europa möglicherweise feststellen wird , vielleicht die vielversprechendste von allen ist : die Umsetzung der institutionellen Reformen , die bei der Einführung des Euros hätten durchgeführt werden sollen , einschließlich des notwendigen fiskalpolitischen Rahmens .
Es ist nicht zu spät für Europa , diese Reformen durchzusetzen und somit den auf Solidarität beruhenden Idealen gerecht zu werden , die der Einführung des Euros zugrunde lagen .
Doch wenn Europa dazu nicht in der Lage ist , dann ist es vielleicht besser , das Scheitern zuzugeben und anders weiterzumachen , anstatt im Namen eines fehlerhaften Wirtschaftsmodells einen hohen Preis an Arbeitslosigkeit und menschlichem Leid hinzunehmen .
