Der britische Kotau
LONDON – Man sollte meine , die Briten , die das Appeasement , also die Beschwichtigungspolitik , praktisch erfunden haben und einen sehr hohen Preis dafür zahlen mussten , es besser wüssten .
Aber das Appeasement gegenüber China aus wirtschaftlichenGründen gilt offenbar nicht als moralisch verwerflich .
Wie sonst kann es sein , dass Liu Binjie , der Chef-Zensor und maßgeblich verantwortlich dafür , dass Nobelpreisträger und Menschenrechtsaktivist Liu Xiaobo zum Schweigen gebracht wurde , eine Einladung erhält , mit einer Delegation von 21 amtlich geduldeten Schriftstellern und Dutzenden Günstlingen des Ministeriums nach London zu kommen , um die chinesische Literatur auf der Londoner Buchmesse zu feiern ?
Genau so ist es .
Liu ist während der Veranstaltung Ehrengast des British Council , der verkündet hat , man habe amtlich geduldete Schriftsteller eingeladen , weil man ein größeres Verständnis für die chinesische Literatur erreichen und einen kulturellen Austausch zwischen den beiden Ländern fördern wolle .
Aber soll die Welt wirklich nur über China aus Werken erfahren , die von der chinesischen Volkspartei abgesegnet wurden ?
Haben nicht Boris Pasternak , Alexander Solschenizyn , Milan Kundera und Václav Havel der Welt mindestens ebenso viel über die repressive Gesellschaften beigebracht , in welchen sie lebten , wie alles , was die offiziellen Verlage des Sowjetblocks erzeugten ?
Die Begründung des Councils ist ein Vorwand und gleichzeitig ein Kotau vor dem chinesischen Totalitarismus , der die chinesischen Autoren beleidigt , die im Gefängnis landeten , verbannt oder ins Exil gezwungen wurden , weil sie beim Schreiben ihrem Gewissen folgten .
In seiner Schrift „ Meine Erklärung vor dem Verlassen Chinas “ ( 去国宣言 ) erklärt Yu Jie , der vor Verfolgung in die USA floh , ausdrücklich , dass er gezwungen wurde , das Land zu verlassen , um frei schreiben zu können .
Vor seinem Exil war Yu Lie in einem Dunkelraum gefangen gehalten und gefoltert worden , weil Liu Xiaboo 2010 den Friedensnobelpreis gewonnen hatte .
In demselben Moment , in dem in Oslo der Preis überreicht wurde , schlugen mehrere Polizisten auf Yus Gesicht ein und sagten : „ Wir werden dich zu Tode prügeln , um die Schmach der Regierung zu rächen . “
Heute produziert China Exilliteraten in einem schnelleren Tempo , als es die Sowjetunion jemals erreichte .
Keine britische Behörde hätte den sowjetischen Chefzensor als Ehrengast zu einer Veranstaltung zur Feier der russischen Literatur eingeladen .
Warum also wird mit zweierlei Maß gemessen ?
Wir alle kennen die Antwort : Geld .
China hat es , und Großbritannien und andere westliche Staaten wollen es .
Sie wollen , dass chinesische Verbraucher ihre Produkte kaufen .
Der britische Premierminister David Cameron will die Tatsache , dass Großbritannien mehr in das winzige Irland als nach China exportiert , ändern .
Ein wenig literarische Beschwichtigung scheint ein kleiner Preis dafür zu sein .
Heute hat der wachsende politische Terror erdrückende Folgen für die chinesische Gesellschaft .
Mehr als 100 Autoren sind im Gefängnis , weil sie politische Essays im Internet veröffentlichten . Ihre Familien werden überwacht , oder , wie die Frau von Liu Xiaboo , unter Hausarrest gestellt .
Vergangenes Jahr hat der Autor Zhu Yufu ein Gedicht im Internet veröffentlicht .
Ein Vers lautet : „ Es ist an der Zeit , Chinesen ! / der Platz gehört allen / die Füße gehören uns / es ist an der Zeit , Eure Füße zu nehmen , zum Platz zu gehen und eine Wahl zu treffen . “ Dafür wurde er wegen „ Anstiftung zur Untergrabung der Staatsgewalt “ verhaftet und im Februar zu sieben Jahren Gefängnis verurteilt .
In repressiven Gesellschaften ist gute Literatur per definitionem subversiv .
Mit einfachen Worten hatte Zhu versucht , eine Nation aufzurütteln . Für Chinas Diktatoren gibt es kein subversiveres und schrecklicheres Wort als „ Wahl “ .
China schickt 10.000 Titel auf die Londoner Buchmesse .
Diese Auswahl erscheint vielleicht überwältigend , aber es wäre eine sichere Wette , wenn man sagen würde , dass keines dieser Bücher unvoreingenommen die Tabus der chinesischen Politik und der jüngsten Geschichte auf die Probe stellt .
In China können tausende von „ sensitiven Wörtern “ , wie „ sich selbst opfernde Lamas “ , „ Menschenrechte “ , „ Proteste von Tiananmen “ und sogar der Titel meines Buches Bejing Coma nicht online gesucht werden .
Diese stetig wachsende , von Liu Binjie und seiner Zensorenarmee aufgestellte Liste an Wörtern und Tabuthemen hungert die Seele des Volkes aus und macht seine Dichter mundtot .
Der British Council behauptet , er zeige „ die erstaunliche Breite und Vielseitigkeit der chinesischen Gegenwartsliteratur “ .
Aber jede wirklich vielseitige Diskussion würde nicht nur die 21 staatlich genehmigten Autoren berücksichtigen , sondern auch andere offiziell anerkannte Autoren auf der kritischeren Seite des Spektrums , wie Yan Lianke , dem die Erlaubnis , dieses Jahr an der Londoner Buchmesse teilzunehmen , dreimal verweigert wurde .
Eine lebendige Diskussion würde auch Autoren berücksichtigen , die in China komplett zum Schweigen gebracht wurden , wie Wang Lixiong , Tan Hecheng , Mo Jiangang und Yan Jisheng .
Die Werke dieser verbannten Schriftsteller sind voller Details über das heutige Leben in China .
Ihre literarische Kraft wird gespeist aus ihrem Mut , unbequeme Fragen zu stellen und ehrlich zu schreiben .
Die Entscheidung des British Council , sie und verbannte Exilautoren ohne Einreisegenehmigung nach China , wie ich selbst , zu ignorieren , hat eine Kulturveranstaltung in eine kommerziell-politische Transaktion ohne Prinzipien verwandelt .
Großbritannien hat nicht nur große Literatur hervorgebracht , es hat auch eine lange Tradition der Verteidigung der freien Rede und der Aufnahme von verfolgten Schriftstellern .
Nicht Napoleon , nicht Zar Nicholas I , noch nicht einmal Hitler , als er in den 30er Jahren beschwichtigt wurde , konnten Großbritannien zu Zugeständnissen hinsichtlich der intellektuellen Freiheit zwingen .
Die Möglichkeit , eine jahrhundertealte humanistische Tradition zu korrumpieren , ist stattdessen dem unwürdigen Chefzensoren der chinesischen Volkspartei und Ingenieur des literarischen Exodus ’ aus China zugefallen – und der Gier nach chinesischem Gold .
