Bushs fehlerhafter Friedensplan für den Nahen Osten
Dass in Damaskus ein Gipfeltreffen der „ Achse des Bösen “ des Nahen Ostens – Iran , Hisbollah , Syrien und Hamas – stattfand , unmittelbar nachdem Präsident George W. Bush die „ Gemäßigten “ , zu einer Konferenz zur Förderung eines Friedens zwischen Israel und den Palästinensern aufgerufen hatte , zeigt einmal mehr , wie sehr die Probleme der Region miteinander verzahnt sind .
Das Treffen von Damaskus spiegelt die iranische Einschätzung wider , wonach ein israelisch-arabischer Friedensschlusses eine ernste strategische Bedrohung wäre – denn er würde den Iran in einem feindlichen arabischen Umfeld ohne Konflikt mit Israel zur Isolation verdammen .
Die Iraner verbanden mit dem Treffen außerdem das Ziel , ein Bündnis gegen einen möglichen Angriff der USA auf die Nuklearanlagen ihres Landes zu schmieden .
Amerika hat immer gewusst , dass die Probleme des Nahen Ostens miteinander verknüpft sind , aber es hat Jahre lang seine Prioritäten falsch gesetzt , weil es nicht erkannt hat , dass der archimedische Punkt innerhalb des Nahostproblems – falls es einen solchen denn gibt – die Palästinenserfrage ist und nicht der „ Krieg gegen den Terror “ oder eine notwendige Demokratisierung der Araber .
Sechs Jahre verfehlter Politik waren nötig , bis Präsident Bush endlich zugab , dass der Irak „ nicht die einzige zentrale Angelegenheit innerhalb des Nahen Ostens ist “ .
Bushs Initiative ist ein letzter verzweifelter Versuch , Amerikas Position in einer Region , in der es an allen Fronten in der Defensive ist , zu retten .
Besonders ironisch ist dabei , dass Bushs Ruf nach einer Friedenskonferenz für den Nahen Osten – im krassen Gegensatz zu seiner eigenen Rhetorik – ein Aufruf zum Krieg gegen den Gewinner demokratischer Wahlen ( die Hamas ) und zum Friedensschluss mit dem Wahlverlierer ( der Fatah ) ist .
Trotzdem ist Bushs Initiative nicht ohne Wert .
Er hat endlich das Scheitern der „ Roadmap “ anerkannt und damit die Notwendigkeit , auf Zwischenschritte zu verzichten und direkt auf eine endgültige Einigung zwischen Israelis und Palästinensern zuzusteuern .
Mehr noch : Sowohl er selbst als auch US-Außenministerin Condoleezza Rice äußerten die ungewöhnlich direkte Warnung an Israel , dass seine Zukunft nicht in „ einer andauernden Besetzung des Westjordanlands liege “ .
Bush kam außerdem einer Billigung des Friedensplans des ehemaligen Präsidenten Bill Clinton so nahe , wie ihm dies möglich war , als er bekräftigte , dass seine Zweistaatenlösung durch „ die Grenzen der Vergangenheit , die Realitäten der Gegenwart und die vereinbarten Veränderungen “ bestimmt sein würde .
Doch Bushs Strategie leidet unter ernsthaften Widersprüchen .
Die Grundregeln der Konferenz schließen radikale Kräfte – Syrien und die Hamas – aus und ermutigen sie so , auf ihrer Rolle als Störfaktoren zu beharren .
Es ist Fantasterei , zu glauben , dass ein Friedensschluss ohne Teilnahme der Radikalen möglich wäre .
Solange die Hamas und Syrien vom US-geführten Friedensprozess ausgeschlossen sind , sind sie dazu verurteilt , im Dunstkreis des Iran zu verharren .
Die Saudis haben mit Sicherheit ein Interesse daran , diesen letzten verzweifelten Versuch der Amerikaner , einen Friedensschluss zwischen Israel und den Palästinensern herbeizuführen , zu unterstützen – insbesondere jetzt , wo Israel zum ersten Mal überhaupt keine Einsprüche gegen ein Waffengeschäft zwischen den USA und Saudi-Arabien geltend gemacht hat .
Die gemeinsame Furcht vor dem Iran ist dabei ein wesentlicher Gesichtspunkt .
Doch der Preis für die Bereitschaft Saudi-Arabiens zur Teilnahme an der Konferenz – die Billigung der saudi-arabischen Friedensinitiative – könnte für Israel zu hoch sein .
Dies ist der Grund , warum US-Außenministerin Condoleezza Rice so zurückhaltend auf die unklare Annahme ihrer Einladung zur Konferenzteilnahme durch die Saudis reagiert hat .
Bush tut recht daran , wenn er befreundete arabische Staaten auffordert , zu einem israelisch-palästinensischen Friedensschluss beizutragen .
Aber wie viel Druck kann er auf sie ausüben , wenn sie so dringend gebraucht werden für seinen „ Krieg gegen den Terror “ und um den Iran in Schach zu halten ?
Obwohl mit Sicherheit eine willkommene neue Idee , dürfte Bushs Aufruf , wonach Ägypten und Jordanien Israel als Tor für palästinensische Exporte ersetzen sollten , auf Widerstand stoßen .
Für diese „ gemäßigten “ amerikanischen Bündnispartner geht es bei einem Frieden um israelische Zugeständnisse , nicht darum , für Israel die Kastanien aus dem Feuer zu holen – und dies schon gar nicht , solange Israel sich weigert , dem arabischen Friedensplan zuzustimmen .
Die gegenwärtige amerikanische Initiative klingt vernünftig , ist jedoch im Wesentlichen unrealistisch .
Tony Blair , der neue Gesandte des Quartetts ( der USA , der Europäischen Union , der Vereinten Nationen und Russlands ) , hat eine „ Konferenz mit Substanz “ gefordert .
Aber von Israel soll nur dann verlangt werden , sich an Friedensgesprächen zu beteiligen , wenn die Palästinenser hart gegen den Terrorismus vorgehen – d.h. , einen weiteren Bürgerkrieg zwischen Fatah und Hamas riskieren – und die Korruption beseitigen .
Eine derartige Abfolge – und eine Konferenz , deren harmloses Ziel darin besteht , den „ Fortschritt beim Aufbau palästinensischer Institutionen zu überprüfen “ , nach Möglichkeiten für weitere Reformen zu suchen und die stattfindenden Bemühungen zwischen den Parteien zu unterstützen “ – passt genau zu den israelischen Ansichten .
Die palästinensischen Milizen jedoch haben wieder und wieder geschworen , dass sie den bewaffneten Kampf nicht aufgeben werden , bevor sie einen Palästinenserstaat in den Grenzen von 1967 sehen – mit dem arabischen Teil Jerusalems als Hauptstadt .
Dies ist die grundlegende Fallgrube einer Strategie , die darauf basiert , einen Keil zwischen die „ Gemäßigten “ um Palästinenserpräsident Mahmoud Abbas und die Extremisten der Hamas zu treiben .
Wenn Abbas Erfolg haben soll , so nicht durch „ Gesten “ oder einen Prozess , der sich auf den „ Aufbau von Institutionen “ konzentriert , ganz gleich , wie wichtig diese sein mögen .
Nur ein vollwertiges , die grundlegenden Ziele des palästinensischen Nationalismus erfüllendes Friedensabkommen dürfte Abbas die öffentliche Legitimität geben , den Radikalen entgegenzutreten .
