Hamas im Kommen
GAZA CITY – Hamas , die militante politische Bewegung , die Gaza seit 2007 regiert , ist mit einem gestärkten regionalen Status aus der letzten Kampfesrunde mit Israel hervorgegangen .
Gleichzeitig steht die Bewegung vor neuen Fragen hinsichtlich ihrer Fähigkeit , die diplomatischen Chancen zu nutzen , die sie damit gewonnen hat .
Die entschiedene Reaktion der Hamas auf die militärischen Operationen Israels in Gaza im November , unter anderem durch Raketen auf Ziele nahe Tel Aviv und Jerusalem , hat bewiesen , dass sie sich ihrem Motto der Standhaftigkeit weiterhin verpflichtet fühlt .
Nach der acht Tage währenden Auseinandersetzung wagte es zudem Khaled Meshal , ein lange im Exil lebender Anführer der Hamas , der sich bisher Israel nie offen zu erkennen gegeben hatte , von Ägypten aus nach Gaza einzureisen .
Er fuhr im Triumph durch die Straßen und verstärkte – zu Hause und im Ausland – den Eindruck , dass die Hamas siegreich gewesen war .
Jenseits von Gaza hat der Aufstieg des politischen Islam in den Ländern des arabischen Frühlings , besonders in Ägypten und Tunesien , eine hamas-freundlichere Umgebung geschaffen .
Besonders wichtig ist in diesem Zusammenhang die Tatsache , dass die Verhandlungen in Kairo , aus denen ein Waffenstillstand mit Israel hervorging , unter direktem Kontakt zwischen hochrangigen Diplomaten Ägyptens und der Hamas zustande kam – eine deutliche Abkehr von der Haltung des vorherigen ägyptischen Präsidenten Hosni Mubarak , der ausgesprochen gegen Hamas war .
Besuche des Emirs von Qatar , des Außenministers der Türkei und anderer regionaler Größen haben das neue Ansehen der Hamas weiter untermauert .
Die öffentliche Unterstützung der Hamas stärkt jetzt die eigene Glaubwürdigkeit und eröffnet der Hamas wiederum die Möglichkeit , in den arabischen und muslimischen Ländern große Spendensummen für den Wiederaufbau von Gaza zu akquirieren .
Mahmud Abbas dagegen , der Präsident der palästinensischen Autonomiebehörde , der die Friedensverhandlungen mit Israel befürwortet und sich von der bewaffneten Auseinandersetzung distanziert , ist isolierter denn je , trotz seines Erfolgs . Tage nach Beendigung der Kampfhandlungen hat er bei den Vereinten Nationen den Beobachterstatus von Palästina durchgesetzt .
Die Hamas reagierte zunächst skeptisch auf diesen Antrag , unterstützte ihn aber nach dem Waffenstillstand , da sie sich von der Aufwertung des palästinensischen Status ‘ Vorteile verspricht .
Die jüngsten Ereignisse , zusammen mit den schwindenden Mitteln der Autonomiebehörde , haben jedoch die Glaubwürdigkeit von Abbas bei den Palästinensern untergraben , die ihn zunehmend als einen verzweifelten Mann sehen .
Israels Ankündigung nach der Abstimmung bei der UNO , neue Siedlungen zu bauen , hat seine Position weiter geschwächt .
Abbas wird wohl nicht mehr lange im Amt bleiben .
Die einzige Frage ist nur , wer ihn ersetzen wird .
In der Zwischenzeit versucht die Hamas , von ihrer wachsenden Popularität auch an der Wahlurne zu profitieren .
Bei den Kommunalwahlen im vergangenen Oktober im Westjordanland – den ersten in sechs Jahren – hat die größtenteils säkulare Fatah-Partei zwar technisch ihre Autorität gewahrt , aber bei einer Wahlbeteiligung von nur 55 Prozent nach einem Boykottaufruf der Hamas zeichnet sich doch eine schwindende Unterstützung für die Partei ab .
Die Hamas gilt jetzt als die wahre Vertretung der nationalen Ambitionen der Palästinenser und will nun die Palästinenser unter ihrer Flagge vereinen .
Aber kann die Hamas eine Verhandlungsbasis mit Israel finden ?
Natürlich hat sie ihre Widerstandsaura nicht aufgegeben , trotzdem hat sie ihre Haltung im palästinensisch-israelischen Konflikt mit der Zeit gemildert .
Die Führung der Hamas hat angedeutet , dass sie einer Errichtung eines palästinensischen Staates auf der Grundlage der Grenzen von 1967 zustimmen würde , mit der Hauptstadt Ost-Jerusalem .
Dieser allmähliche Wandel , zusammen mit der Unterstützung der diplomatischen Bemühungen von Abbas vor der UNO legt nahe , dass die Hamas davon ausgeht , ein militärischer Sieg über Israel sei nicht möglich .
Die palästinensische und die israelische Führung werden ihre Differenzen beilegen und eine diplomatische Lösung finden müssen .
Es gibt immer deutlichere Anzeichen für die sich verändernde Perspektive der Hamas .
Während Meshal in seiner Rede in Gaza weiterhin eine Hardlinerperspektive vertrat , hat er in privaten Diskussionen zu verstehen gegeben , dass er bereit wäre , einen palästinensischen Staat auf der Grundlage der Grenzen von 1967 zu akzeptieren .
Er ging sogar soweit , zu sagen , dass wenn Israel seine Haltung gegenüber der arabischen Friedensinitiative von 2002 noch einmal überdenken würde – in der die arabische Welt aufgefordert wird , Israels Existenzrecht anzuerkennen , wenn Israel im Gegenzug zu den Grenzen von 1967 zurückkehren würde – würde die Hamas dasselbe tun .
Aber obwohl Meshal die Idee zukünftiger Verhandlungen mit Israel begrüßt , betonte er auch , dass die Zeit dafür noch nicht gekommen sei .
Hamas ist überzeugt davon , dass Israel nur die Sprache von Gewalt und Macht versteht und wird erst mit Israel verhandeln , wenn Israel die Dauerhaftigkeit der palästinensischen Forderungen akzeptiert .
Israel scheint es langsam zu verstehen .
Nach den letzten Kampfhandlungen haben einige israelische Politiker wie Giora Eiland , Berater für Sicherheit unter dem ehemaligen Premier Ariel Sharon , anerkannt , dass die Hamas eine politische Realität ist , die nicht länger ignoriert werden kann .
Eiland hat die israelische Regierung sogar aufgefordert , die Hamas als führende Kraft in Gaza akzeptieren , die Belagerung aufzuheben und einen verlängerten Waffenstillstand direkt mit der Bewegung auszuhandeln .
Aber der Erfolg eines solchen Ansatzes hängt davon ab , inwieweit Israel bereit ist , sich auf die Hamas einzulassen , die es immer noch als Terrorgruppe sieht , und wie effizient die ägyptische Mittlerrolle ist .
Hier wird Israel Druck von seinem Hauptverbündeten spüren .
Tatsächlich scheint die Tatsache , dass die USA islamistische Parteien in der Region akzeptiert haben , von Ennahda in Tunesien bis zur Muslimbruderschaft in Ägypten , nahezulegen , dass die Skepsis gegenüber islamistischen Gruppen schwindet .
Es lässt auch daran zweifeln , ob die USA ihre strenge Politik der Isolierung der Hamas weiter verfolgen werden .
Der Erfolg des ägyptischen Präsidenten Mohamed Morsi bei der Vermittlung zwischen Israel und der Hamas hat bewiesen , dass Islamisten flexibel sein können – sogar wenn es um Israel geht .
Es gibt auf beiden Seiten Raum für Verbesserungen , aber die politischen Führungen müssen die richtige Bühne bekommen , von der aus sie die nötigen Anpassungen vornehmen können .
