Kann Wirtschaft ethisch sein ?
MELBOURNE – An der Harvard Business School gibt es eine Neuerung .
Die ersten Studierenden , die seit dem Ausbruch der globalen Finanzkrise ihr Studium der Business Administration abschließen , legen einen Eid ab , der sie verpflichtet , ihrer Arbeit „ in ethischer Weise “ nachzugehen , „ danach zu trachten , weltweit nachhaltigen wirtschaftlichen , sozialen und ökologischen Wohlstand zu schaffen “ und ihre Unternehmen „ in gutem Glauben “ zu führen sowie diese gegen „ Entscheidungen und Verhaltensweisen zu schützen , die zwar den eigenen Ehrgeiz fördern , aber das Unternehmen und jene Gesellschaften schädigen , denen die Unternehmen dienen . “
Obschon sich der Wortlaut des neuen MBA-Eides an eine , seit 2006 von der Thunderbird School of Global Management in Arizona verwendete Formel anlehnt , ist es dennoch höchst bedeutsam , dass die berühmteste Business School der Welt diese übernimmt .
Bis zur Entstehung dieses Artikels haben etwa 20 Prozent der Harvard-Absolventen den neuen Eid abgelegt .
Zyniker werden natürlich fragen : „ Und was ist mit den anderen 80 Prozent ? “ Aber diejenigen , die diesen Eid schworen , sind Teil einer größeren , sich der Ethik zuwendenden Bewegung , die sich nach der jüngsten Flut von Enthüllungen über Unredlichkeit und Gier im Finanzsektor formierte . Das Interesse an Vorlesungen über Wirtschaftsethik ist sprunghaft gestiegen und die Aktivitäten der Studierenden an führenden Wirtschaftsfakultäten konzentrieren sich mehr denn je auf die Frage , wie die Wirtschaft langfristigen sozialen Werten dienen kann .
Die Wirtschaftsethik hatte immer mit anderen Problemen zu kämpfen als die Berufsethik in anderen Bereichen wie Medizin , Recht , Technik , Zahnmedizin oder Pflege .
Eine Familienangehörige hatte kürzlich ein Problem mit den Augen und wurde vom Allgemeinmediziner zum Augenspezialisten überwiesen .
Nach der Augenuntersuchung meinte er , es sei keine Operation nötig und schickte sie zum Allgemeinmediziner zurück .
Nichts anderes würde man sich von einem Arzt erwarten , der den ethischen Grundsätzen seines Berufsstandes genügt , sagen mir meine Freunde aus der Medizin .
Im Gegensatz dazu ist es schwer vorstellbar , dass jemand zu einem Autohändler geht und dort gesagt bekommt , dass er eigentlich gar kein neues Auto braucht .
Im Fall der Ärzte geht die Tradition eines Eides auf ethisches Handeln auf Hippokrates zurück .
Natürlich gibt es in allen Berufen schwarze Schafe , egal welcher Eid auch geschworen wird , aber viele Mediziner fühlen eine echte Berufung , im besten Interesse ihrer Patienten zu handeln .
Haben Manager in der Wirtschaft nun irgendeine andere Berufung als wirtschaftlichen Erfolg und Gewinnmaximierung ?
Jedenfalls ist sie schwer feststellbar .
Tatsächlich leugnen viele Manager , dass es zwischen Eigeninteresse und den Interessen der Allgemeinheit überhaupt einen Konflikt gibt .
Sie glauben , dass Adam Smiths „ unsichtbare Hand “ sicherstellt , dass die Verfolgung der Eigeninteressen auf dem freien Markt auch den Interessen der Allgemeinheit dient .
In dieser Tradition schrieb der Ökonom Milton Friedman in seinem 1962 erschienen Buch Kapitalismus und Freiheit : „ Es gibt eine und nur eine soziale Verantwortung eines Unternehmens : die Ressourcen so einzusetzen und die Aktivitäten so zu setzen , dass die Gewinne gesteigert werden , solange es sich dabei nur innerhalb der Spielregeln bewegt oder , anders gesagt , solange es sich ohne Täuschung oder Betrug dem offenen und freien Wettbewerb aussetzt . ”
Für die wahren Getreuen dieser Philosophie ist die Vorstellung , dass ein Manager nach etwas anderem als Gewinnmaximierung streben soll , schlicht Ketzerei .
Obwohl durch die globale Finanzkrise Betrug im großen Stil sichtbar wurde , liegt der wahre Grund für die Krise nicht in diesem Betrug . Die Ursache ist vielmehr das Versagen des Marktes , die Eigeninteressen derjenigen , die Subprime-Hypotheken verkauften und wiederverkauften , mit den Interessen jener Investoren in den Finanzinstitutionen zu verbinden , die diese Finanzprodukte erwarben .
Die Tatsache , dass es zu einer noch größeren Katastrophe gekommen wäre , wenn die Regierungen nicht bereit gewesen wären , mit dem Geld der Steuerzahler die Banken zu retten , war ein zusätzlicher Schlag ins Gesicht derjenigen , die uns erzählten , wir sollten doch dem unreguliertem Markt vertrauen .
Der MBA-Eid ist ein Versuch , die Friedmansche Sicht der sozialen Verantwortung von Unternehmen durch etwas ganz anderes zu ersetzen , nämlich durch Manager , die sich der Förderung des langfristigem und nachhaltigem Wohlstandes für alle verpflichten .
Dieses Gefühl einer Berufsethik wird durch Formulierungen im Eid vermittelt , wo von zukünftigen Unternehmensführern verlangt wird , „ mich und andere Manager in meinem Verantwortungsbereich so zu entwickeln , dass der Berufsstand gedeiht und zum Wohlergehen der Gesellschaft beiträgt “ .
An anderer Stelle wird die Rechenschaftspflicht gegenüber Peers betont - das Gütesiegel jeder akademischen Selbstregulierung .
Als übergeordnetes Ziel des Berufsstandes der Manager wird , wie bereits erwähnt , nicht weniger als die Schaffung „ weltweit nachhaltigen wirtschaftlichen , sozialen und ökologischen Wohlstandes “ definiert .
Kann ein derartiger Kodex in der von Wettbewerb geprägten Geschäftswelt wirklich Fuß fassen ? Die größte Hoffnung auf Erfolg ist in einem Kommentar zu erkennen , den Max Anderson , einer der für den Eid der Absolventen zuständigen Betreuer , einem Reporter der New York Times gab : „ Wir haben das Gefühl , dass wir unserem Leben mehr Sinn verleihen und die Unternehmen zum Wohle der Allgemeinheit führen wollen . “ Würden die Geschäftsleute ihre Interessen in diesem Sinne wahrnehmen , könnten wir die Entwicklung einer auf Ethik basierenden Berufsauffassung von Managern miterleben .
