Objektivität bei der Krebsfrüherkennung
BOSTON – Eine der kontroversesten medizinischen Debatten wird heute um die Krebsfrüherkennung geführt , deren Vorteile offensichtlich scheinen .
Viele glauben , eine frühere Erkennung sei logischerweise für den Kampf des Patienten gegen die Krankheit vorteilhaft .
Tatsächlich kann diese Annahme aber nicht immer bestätigt werden .
Ein Beispiel dafür ist Prostatakrebs .
Früherkennung durch Vorsorgeuntersuchung beinhaltet das massenhafte Testen von Menschen eines bestimmten Alters und Geschlechts , unabhängig von Familiengeschichte und persönlicher Gesundheit , um eine mögliche Krankheit zu erkennen .
Damit die Früherkennung hilfreich ist , muss der Test oder die Prozedur die entsprechende Krankheit sofort ausfindig machen , und die nachfolgende Behandlung muss einen messbaren Nutzen aufweisen .
Anders ausgedrückt : Der getesteten Bevölkerung muss es besser gehen als der nicht getesteten Bevölkerung .
Bei manchen Gesundheitsproblemen – wie einem erhöhten Cholesterinspiegel – hat die Früherkennung positive Ergebnisse : Durch einen einfachen Bluttest wird die Menge guten und schlechten Cholesterols im Blut gemessen , wodurch Herz-Kreislauf-Erkrankungen , die zu Herzinfarkten oder Schlaganfällen führen können , leichter erkannt werden .
Diejenigen , die getestet , diagnostiziert und behandelt werden , erleiden tatsächlich weniger Herz-Kreislauf-Erkrankungen .
Auch die Früherkennung von Prostatakrebs erfordert einen Bluttest – den prostataspezifischen Antigen-Test ( PSA ) .
Erhöhte PSA-Werte können das Vorhandensein von Prostatakrebs anzeigen , selbst wenn keine körperlichen Abnormitäten vorliegen .
Daraufhin kann dann eine Gewebebiopsie durchgeführt und eine Diagnose gestellt werden .
Wenn diese positiv ist , kann der Krebs durch Operation oder Strahlenbehandlung behandelt werden .
Und dann wird der Patient hoffentlich geheilt .
Unterstützer der Früherkennung argumentieren , der Krebs könne dadurch bereits im Frühstadium erkannt und behandelt werden , wenn die Heilungschancen am größten sind .
Auch könnten jüngere Patienten zumindest die Nebenwirkungen der Krebsbehandlung besser verkraften .
Die Befürworter behaupten auch , die seit zwei Jahrzehnten abnehmende Zahl der Todesopfer durch Prostatakrebs sei das Ergebnis der immer weiteren Verbreitung von PSA-Tests .
Tatsächlich setzen sie sich für intensivere Früherkennungsprogramme ein .
Aber der Nutzen der Früherkennung ist nicht so eindeutig , wie deren Unterstützer behaupten .
Natürlich sollten sich Männer , die einer Risikogruppe angehören , testen lassen – wie Afro-Amerikaner , Männer mit Vorfahren , die Prostatakrebs hatten , oder solche mit vergrößerter Prostata , die mit 5-Alpha-Reduktasehemmern behandelt werden ( deren Unfähigkeit , PSA-Werte zu senken , zu einem erhöhten Prostatakrebsrisiko führen kann ) .
Für die meisten gesunden Männer allerdings hat sich die United States Preventive Services Task Force ( USPSTF ) – eine führendes Gremium von Experten für Vorsorge und Primärversorgung – öffentlich gegen allgemeine PSA-Tests ausgesprochen .
Viele gut durchgeführte , randomisierte Langfristuntersuchungen am Menschen haben ergeben , dass diejenigen , die getestet , diagnostiziert und behandelt wurden , fast keine höhere Überlebenswahrscheinlichkeit haben , als die , die nie untersucht wurden .
Eine von der USPSTF zitierte europäische Untersuchung hat für einen Teil der Männer geringe Vorteile festgestellt , ohne dass deren Lebensqualität signifikant verbessert wurde .
Eine weitere , in den USA durchgeführte Studie konnte keine höheren Überlebensraten PSA-getesteter Männer nachweisen .
Außerdem fand kürzlich eine Studie , die die Ergebnisse von Patienten , deren Prostata chirurgisch entfernt wurde , mit denen von Patienten verglich , die lediglich untersucht wurden , keine Unterschiede in den Überlebensraten der beiden Gruppen .
Da das Alter der Diagnostizierten durchschnittlich 71-73 Jahre beträgt , ist die Wahrscheinlichkeit für Männer hoch , dass sie aus anderen Gründen sterben , bevor sie dem Prostatakrebs zum Opfer fallen .
Und es gibt keine glaubhaften Hinweise darauf , dass ungefährlicher Prostatakrebs sich unbedingt in gefährlichen Krebs verwandelt , also ist eine frühe Behandlung nicht entscheidend .
Darüber hinaus führt Krebsbehandlung oft zu ernsthaften Nebenwirkungen , die die Lebensqualität des Patienten beeinträchtigen – darunter urinale Inkontinenz , erektile Dysfunktion und aufgrund von Bestrahlung Entzündungen des Enddarms oder der Blase , ebenso wie zu wenig erwähnte Effekte wie Inkontinenz des Stuhlgangs .
Angesichts dessen , dass viele Patienten , die aufgrund eines PSA-Testergebnisses mit Prostatakrebs diagnostiziert wurden , niemals irgendwelche Symptome entwickeln , sind solche Folgen schwer zu rechtfertigen .
Trotzdem weigern sich viele , die Früherkennungsmaßnahmen aufzugeben .
Angesichts dessen könnte ein aktives Überwachungsprogramm die schwerste Folge exzessiver Vorsorgeuntersuchung mildern : verfrühte , zu aggressive Behandlung .
Im Rahmen eines aktiven Überwachungsprogramms wird die Behandlung eines Patienten , der anhand eines PSA-Test mit nachfolgender Biopsie positiv diagnostiziert wurde , verzögert .
Er wird zur Beobachtung einigen nachfolgenden Tests unterworfen .
Eine Behandlung erfolgt nur , wenn Anzeichen dafür bestehen , dass der Krebs gefährlich wird .
Die Ergebnisse dieses Ansatzes werden zwar immer noch ausgewertet , aber die ersten Ergebnisse sind vielversprechend : Männer , die an aktiven Überwachungsprogrammen teilnehmen , sterben 14-mal häufiger an anderen Ursachen als am diagnostizierten Prostatakrebs .
Während umfassende PSA-Tests aufgrund ihrer Ergebnisse immer fragwürdiger erscheinen , wird der dringende Bedarf an einem neuen Test oder Biomarker zur Unterscheidung zwischen potenziell tödlichen und weniger gefährlichen Formen von Prostatakrebs immer deutlicher .
Ebenso müssen weniger riskante Behandlungsmethoden gefunden werden .
Aktive Überwachungsprogramme sind ein ermutigender Ansatz dafür , die negativen Folgen der PSA-Tests zu minimieren .
Aber ohne stark verbesserte Untersuchungsmethoden sind Früherkennungsmaßnahmen gegen Prostatakrebs wenig hilfreich – und können sogar ernsthaften Schaden anrichten .
