Bushs letzte Chance
Obwohl aus der Notwendigkeit entstanden , eine Exitstrategie aus der Zwangslage im Irak zu erarbeiten , ist der düstere Bericht der Iraq Study Group eine vernichtende Anklage gegen die gesamte Außenpolitik der Bush-Administration .
Der Bericht stellt die grundlegenden Prinzipien einer von ihrem Glauben geleiteten Regierung und eines Präsidenten in Frage , dessen politisches Credo ihn dazu bewog , sich von der Kultur der Konfliktlösung zugunsten eines Kreuzzuges auf Grundlage roher Gewalt zu verabschieden .
Ein Krieg , der nicht beendet werden kann ist manchmal schlimmer als ein verlorener Krieg .
Daher ist der erwähnte Bericht mehr als nur ein Plan zur Rettung des Irak . Vielmehr handelt es sich dabei um eine Anleitung , wie man Amerika aus den Wirren eines nicht zu gewinnenden Krieges befreien könnte .
Aber obwohl es die Study Group vermied , Empfehlungen für einen abrupten Abzug abzugeben oder präzise Zeitangaben zu machen , ist ihr Bericht nicht nur eine unmissverständliche Abfuhr für Bushs Zwangsvorstellung des „ Kurs Haltens “ , sondern auch die Empfehlung , sich möglichst rasch aus dem Irak zurückzuziehen .
Tatsächlich besteht keine realistische Chance , dass Armee und Polizei des Irak in absehbarer Zeit in der Lage sein werden , Verantwortung im Kampf zu übernehmen oder effektive Polizeiarbeit zu leisten .
Der gesamte Sicherheitsapparat des Irak ist korrupt und von Aufständischen unterwandert .
Ebenso wenig Klarheit herrscht darüber , bis zu welchem Grad die Iraker an einem vereinten Irak interessiert sind , für den es sich zu kämpfen lohnt .
Im Bericht wird gefordert , praktisch jegliche Unterstützung der irakischen Regierung zu beenden , wenn es ihr nicht gelingt , ihrer Verantwortung nachzukommen .
Keines der Probleme im Nahen und Mittleren Osten kann militärisch oder durch unilaterale Maßnahmen gelöst werden .
Im Bericht wird daher zurecht kritisiert , dass Bush sowohl den Iran als auch Syrien als Gesprächspartner für eine stabilere regionale Ordnung beharrlich ablehnt .
Der Iran verfügt innerhalb des Irak über den größten Einfluss . Syrien wurde zum zentralen Umschlagplatz für Waffen und Transitland für Aufständische , die zum Kriegsschauplatz im Irak wollen .
Um eine Stabilisierung des Irak zu erreichen , führt für Amerika kein Weg daran vorbei , sich von seiner Politik der Ausgrenzung zu verabschieden und die beiden größten regionalen Störenfriede einzubinden .
Der Bericht ist daher als Rüffel für Bushs gesamte Philosophie von der „ Achse des Bösen “ zu betrachten .
Man weigert sich darin , dem verschlossenen Iran eine ideologische Unbeugsamkeit zuzuschreiben , die es vielleicht gar nicht gibt .
Immerhin hat der Iran seine Fähigkeit zu erstaunlichem Pragmatismus mehr als einmal unter Beweis gestellt , nicht zuletzt durch seine Verbindungen zu Israel und den Vereinigten Staaten während seines Krieges gegen den Irak in den 1980er Jahren und durch seine Unterstützung der Amerikaner im Krieg gegen die Taliban in Afghanistan .
Aber nicht nur der Irak benötigt regionale Unterstützungsgruppen , um eine Mindestmaß an Stabilität zu erreichen .
Alle Probleme des Nahen und Mittleren Ostens – der Irak , der arabisch-israelische Konflikt , die Notwendigkeit politischer Reformen und der islamische Terrorismus – sind untereinander vernetzt .
Die Vernetzung der Probleme am äußeren Rand der Region mit denen des arabisch-israelischen Konflikts wurde durch die erste Regierung Bush demonstriert , als diese im Oktober 1991 nach dem Golfkrieg eine große internationale Konferenz einberief , um den arabisch-israelischen Frieden sicherzustellen .
Man kann allerdings weder von der israelischen Regierung noch von ihrem engen Verbündeten im Weißen Haus großen Applaus für die Forderung der Study Group erwarten , diese Logik fortzusetzen , weil sie allem widerspricht , wofür die Bush-Administration steht .
Die Empfehlung einer internationalen Konferenz nach dem Muster der Madrider Friedenskonferenz ist nicht nur ein aktueller Hinweis auf die Verbindung zwischen dem israelisch-arabischen Konflikt und den anderen Problemen der Region , sondern auch eine lange überfällige Erinnerung , dass bilaterale Verhandlungen zwischen den Parteien zu keinem Abkommen führen .
Diese Einsicht führte 2002 zur arabischen Friedensinitiative , welche die Bedingungen für eine umfassende israelisch-arabische Einigung festlegte .
So überparteilich der Bericht der Study Group auch sein mag , es kann wohl nicht erwartet werden , dass Bush sämtlichen Empfehlungen des Berichts nachkommen und damit eine Bankrotterklärung seiner Außenpolitik abgeben wird .
Tatsächlich hat Bush bereits seine Einwände hinsichtlich direkter Gespräche mit dem Iran und Syrien angemeldet .
Ebenso wenig scheint er darauf erpicht zu sein , Gräben zwischen den USA und Israel aufzureißen , indem er die israelische Regierung zu einer internationalen Konferenz zerrt , wie dies sein Vater 1991 mit dem damaligen Ministerpräsidenten Yitzhak Shamir getan hat .
Besonders schwierig wird es für Bush , seine Politik gegenüber dem Iran zu ändern .
Um sicherzustellen , dass die USA zu bedrängt sind , um eine Bedrohung für ihn darzustellen , hat der Iran Bushs Mission einer regionalen Transformation ständig behindert .
Der Bericht mahnt den Präsidenten zu verstehen , dass die Störenfriede ihre Rolle also solche nicht als Vorbedingung für Verhandlungen , sondern nur als Ergebnis derartiger Gespräche aufgeben werden .
Für Bush geht es nun um eine schmerzliche Entscheidung : Amerika in eine Koexistenz mit einem Land zu führen , das er als widerwärtige islamische Theokratie betrachtet .
Allerdings hat Bush nicht viele Möglichkeiten , seine Präsidentschaft davor zu bewahren , als kompletter Fehlschlag in die Geschichte einzugehen .
Man verfolgte von allen Anfang an eine selbstmörderische Art der Staatsführung .
Wenn Bush seinen Kurs hinsichtlich des Irak und darüber hinaus nicht ändert , könnte seine Präsidentschaft lange Jahrzehnte amerikanischer Hegemonie im Mittleren Osten beenden – zum Nachteil seiner engsten Verbündeten in der Region .
