Afghanistans terrorisierte Frauen
KABUL – Vor kurzem berichtete das Büro der Unabhängigen Menschenrechtskommission für Afghanistan ( AIHRC ) in der Provinz Kunduz von der Rettung einer jungen Frau , die von ihren Schwiegereltern sieben Monate lang in einem Verlies eingesperrt worden war .
Die fünfzehnjährige Sahar Gul war gezwungen worden , einen älteren Mann zu heiraten , der in der afghanischen Armee dient .
Sie wurde von der Familie ihres Mannes monatelang in dem Verlies gehalten und brutal gefoltert , weil sie nicht als Prostituierte arbeiten wollte .
In den letzten zehn Jahren gingen bei der AIHCR mehr als 19.000 Beschwerden im Zusammenhang mit Gewalt gegen Frauen ein .
Obwohl es Fortschritte bei der Untersuchung dieser Beschwerden und ihrer Weiterleitung an die Justiz gibt , und obwohl das Thema im Bewusstsein der Bevölkerung stärker in den Vordergrund getreten ist , sind die Herausforderungen noch immer enorm .
Seit 2002 wurden viele Anstrengungen unternommen , das Leben der Frauen in Afghanistan zu verbessern .
Es wurden verschiedene neue Gesetze verabschiedet , was zu einem recht fortschrittlichen gesetzlichen Rahmenwerk zur Beendigung der Diskriminierung von Frauen in Afghanistan führte . Dazu gehört unter anderem auch ein neues Gesetz , das bestimmt , dass jede Tat , die Gewalt gegen Frauen nach sich zieht , strafrechtlich zu verfolgen ist .
Aber Gesetze und politische Maßnahmen allein reichen nicht aus , um Frauen vor der schlimmsten Misshandlung im eigenen Haus zu schützen .
Der Fall von Sahar Gul ist auch bei weitem nicht der einzige Fall , der bekannt geworden ist .
Eine andere junge Frau , Gulnaz , musste wegen Ehebruchs ins Gefängnis , nachdem sie von einem Familienmitglied vergewaltigt worden war ( sie wurde vor kurzem freigelassen , wird aber möglicherweise dazu gezwungen , ihren Angreifer zu heiraten ) .
Der Ehemann einer anderen jungen Frau , Aisha , schnitt ihr die Nase ab , nachdem sie weggelaufen war .
Gewalt gegen Frauen in Afghanistan hat viele Ursachen .
Zunächst einmal hat das Land eine überlieferte patriarchale Stammestradition , die von der Unterlegenheit der Frauen ausgeht .
Daher werden Frauen grundsätzlich ihrer Grundrechte und – freiheiten beraubt .
Zweitens ist die Missachtung der Rechte der Frauen ein Politikum .
Radikale Gruppen erhalten massive Unterstützung von dem großen Teil der Bevölkerung , der gegen die Rechte der Frauen sind .
Die Taliban zum Beispiel haben Anti-Frauen-Politik bewusst eingesetzt , um ihre Beliebtheit bei Stämmen und bei der Landbevölkerung zu erhöhen .
Drittens gelten Würde und Ehre der Familie mehr als das Wohlbefinden und die Sicherheit einer Frau .
Wenn eine Frau zum Beispiel von Angehörigen geschlagen oder missbraucht wird , hat sie kaum Optionen .
Entweder sie bleibt stumm , oder sie riskiert es , Schande über die Familie zu bringen .
Wenn sie Anzeige erstattet , wird der Fall mit größter Wahrscheinlichkeit nie korrekt untersucht , und werden die Täter nie verfolgt .
Gul zum Beispiel beschwerte sich bei der Polizei über ihre gewalttätigen Schwiegereltern , aber sie wurde zu ihnen zurückgebracht , als ein einflussreicher Kontakt der Familie intervenierte .
Viertens ist die grundsätzliche Anwendung von Gesetzen eine Ermessensfrage . Oft erhält die Scharia , das islamische Gesetz , Präferenz über die Zivilgesetzgebung , was zu einer Straffreiheit für Gewalttaten gegen Frauen führt .
Im Oktober 2010 beschied zum Beispiel der oberste Gerichtshof Afghanistans , dass Frauen , die von zuhause weglaufen , der Prostitution angeklagt werden können , es sei denn , sie stellen sich der Polizei oder begeben sich in die Obhut eines direkten Angehörigen . Es ist diese Mentalität , die zu Guls ungerechter Behandlung geführt hat .
Schließlich haben die Taliban zwar vor zehn Jahren die Macht im Lande verloren , aber die Diskriminierung von Frauen und die Gewalt gegen sie sind seit Jahrhunderten in der afghanischen Gesellschaft verankert .
Daher entsteht nur langsam ein öffentliches und offizielles Bewusstsein für Gewalt gegen Frauen , auch wenn hier und da schon Fortschritte erzielt wurden .
Die afghanische Regierung muss verschiedene Schritte unternehmen , um Frauen ganz zu schützen .
Zuallererst müssen Gewalttäter gegen Frauen strafrechtlich verfolgt und im Sinne des Gesetzes vor Gericht gebracht werden .
Das bedeutet , dass die Rechtsordnung gestärkt und die vorherrschende Kultur der Straffreiheit beendet werden muss .
Das wiederum erfordert eine weitere Aufklärung der Öffentlichkeit über Menschenrechte und Rechte von Frauen durch Schulbücher , weiterführende Bildungskurse und intensive Kampagnen in den Medien .
Das erfordert auch , dass Volksvertreter und führende Politiker politische Maßnahmen entwickeln und auch ein entsprechendes Budget zur Verfügung stellen , um gegen Gewalt gegen Frauen vorzugehen . Polizisten und Richter müssen geschult werden , so dass sie sich bei Fällen von Gewalt gegen Frauen nicht den Ansprüchen der Familienehre beugen .
Am wichtigsten ist jedoch vielleicht , dass nicht verfassungskonforme Rechtssysteme wie die Scharia überwacht und kontrolliert , vielleicht sogar ganz verboten werden müssen .
Und was Sahar Gul angeht , muss ihr Fall gründlich untersucht werden . Polizei und Justiz müssen es zu ihrer Aufgabe machen , ihre Folterer vor Gericht zu stellen .
Fälle wie ihrer müssen ferner untersucht werden , um die Ursachen dieser Verbrechen zu verstehen .
Solange die politische Führung Afghanistans dieses Problem nicht ernst nimmt , wird unser Land weiterhin die Narbe der Gewalt gegen Frauen im Gesicht tragen .
