Freie Meinungsäußerung in Großbritannien auf dem Rückzug
NEW YORK – Der Lebenspartner des Guardian-Kolumnisten Glenn Greenwald wurde am Flughafen London-Heathrow in Gewahrsam genommen , neun Stunden lang verhört und gezwungen , seine elektronischen Geräte auszuhändigen ( von denen einige angeblich Dokumente enthielten , die Greenwald vom ehemaligen externen Mitarbeiter des US-Geheimdienstes Edward Snowden zugespielt worden waren ) . Die Tortur , die David Miranda über sich ergehen lassen musste , ist ein schockierender Beweis , wie sich die Bedingungen unter denen die Presse arbeitet , gewandelt haben .
So auch die Tatsache , dass Regierungsbeamte dem Chefredakteur des Guardian , Alan Rusbridger , gedroht haben , juristisch gegen ihn vorzugehen und Mitarbeiter des Guardian gezwungen wurden , in den Büros der Redaktion Festplatten zu zerstören .
Besonders schockierend ist allerdings , dass all das in Großbritannien passiert ist .
Als Regierungschef , der für diese Maßnahmen verantwortlich ist , hat der britische Premierminister David Cameron das ehrenwerteste kulturelle Vermächtnis seines Landes preisgegeben .
Im Grunde hat Großbritannien die freie Meinungsäußerung erfunden und den Rest der Welt auf die Idee gebracht .
Bereits im siebzehnten Jahrhundert , wann immer Monarchen oder Parlamentarier versucht haben die britische Presse zu kontrollieren , haben sich britische Verfasser von Druckschriften und Polemiker zur Wehr gesetzt – häufig mit Erfolg .
Konfrontiert mit dem revolutionären Eifer von Gegnern der Monarchie hat das Parlament – das sollte sich Cameron in Erinnerung rufen – im Jahr 1643 ein Gesetz erlassen , mit dem die britischen Presse zur Vorzensur verpflichtet wurde .
Die Buchhändler protestierten und im Jahr darauf veröffentlichte John Milton „ Areopagitica “ , eine wegweisende Formulierung unserer modernen Philosophie des Rechts auf freie Meinungsäußerung .
Im Jahr 1776 erfolgte mit der Aufhebung der Gesetze zur Unterdrückung der Pressefreiheit eine Rückbesinnung auf britische Grundprinzipien .
Nach dieser Rückkehr zur Vernunft war es in Großbritannien schwierig , jemanden aufgrund von politischen Äußerungen oder Schriften zu verurteilen .
Es gab kein Gesetz , das ausdrücklich dazu diente , politische Rede zu zensieren ; was blieb war lediglich die wesentlich höhere Gesetzesschwelle , ab der „ der Frieden des Königs “ als gestört galt .
Trotz einer Flut von jakobinischer Propaganda aus dem revolutionären Frankreich , blieben die britischen Parlamentarier dem Gedanken verpflichtet , dass Großbritannien mit freier Meinungsäußerung und der Verbreitung von Ideen zur Eröffnung von Debatten am besten gedient wäre .
1823 und 1856 unternommene Bemühungen , Gesetze zur Einschränkung der freien Meinungsäußerung zu verabschieden wurden von Parlamentsabgeordneten ausgebuht , die sehr modern klingende Einwände vorbrachten : jede Einschränkung der Pressefreiheit stelle einen „ Dammbruch “ dar , solange das , was für den einen Aufwiegelung oder Blasphemie , dem Erachten des anderen nach gesunder Menschenverstand sei .
Auch die britischen Bürger haben sich regelmäßig Bemühungen entgegengestellt , die Pressefreiheit zu beschneiden .
Als zunehmend einflussreiche Gruppen wie die „ Gesellschaft zur Unterdrückung des Lasters “ den Anstoß zur Verfolgung von Verlegern und Buchhändlern gaben , attackierten Parlamentarier dieses Vorgehen für seinen anti-britischen Charakter .
Es ist natürlich genau diese Tradition der freien Meinungsäußerung und Debatte , die so oft dazu geführt hat , dass die britische Presse , sowohl für den Geschmack von Amtsträgern als auch Bürgern „ zu weit zu gegangen “ ist .
Parlamentsabgeordnete zeigten sich empört über die Berichterstattung über die Bemühungen von König Georg IV. sich 1820 von Caroline von Braunschweig scheiden zu lassen und angesichts der Spötterei der Zeitungen über den König .
In den 1860er- und 1870er-Jahren waren sie entsetzt darüber , wie Verleger die Zeitungsauflagen in die Höhe trieben , indem sie über Scheidungsgerichte berichteten ( und das skandalöse Benehmen einzelner Politiker ) .
Politische Eliten haben immer wieder die Einschränkung der Pressefreiheit gefordert .
Doch das Parlament und die Gerichte sind im Lauf der Zeit stets zum zentralen britischen Wert der freien Rede und Meinungsäußerung zurückgekehrt .
Werden die gegenwärtigen Einschränkungen des Journalismus in Großbritannien ebenso kurzlebig sein ?
Im Gefolge des Abhörskandals bei News International , einen britischen Ableger des Konzerns News Corp. von Rupert Murdoch , hat das britische Parlament die Presse gedrängt , sich einem Furcht einflößenden System zu unterwerfen , das Strafen von bis zu einer Million Pfund für „ Fehler “ in der Berichterstattung verhängen kann .
Das gleiche System ( das unlängst auch in Australien etabliert wurde ) ist häufig von weniger demokratischen orientierten Regierungen eingesetzt worden , um unabhängigen , hartnäckigen Journalismus zu unterdrücken . In Ecuador etwa werden Zeitungen regelmäßig hohe Geldstrafen für Kritik an der Regierung auferlegt .
„ Nationale Sicherheit “ und „ Terrorismusbekämpfung “ als Vorwand zu benutzen , um Journalisten einzuschüchtern , die ihre Arbeit tun – Verstöße von Seiten des Staates ans Tageslicht zu bringen – gibt dem Staat ein noch wirksameres Instrument , um investigativen Journalismus zu unterdrücken .
Allenthalben bringen Diktatoren Journalisten im Namen der „ nationalen Sicherheit “ zum Schweigen , indem sie diejenigen , die Recherchen über ihre Regime anstellen , des Landesverrats , der Subversion oder der Spionage bezichtigen .
Die gleiche Taktik taucht jetzt auch in Demokratien auf – mit der gleichen abschreckenden Wirkung .
Tatsächlich ist der wohl bestürzendste Aspekt der Geschichte um Edward Snowden die relative Stille , die in anderen Nachrichtenagenturen in Großbritannien und Amerika herrscht , während der nationale Sicherheitsstaat im wahrsten Sinne des Wortes an die Tür des Guardian klopft .
Stattdessen erleben wir , wie Michael Grunwald , ein Korrespondent des Nachrichtenmagazins Time , folgenden Twitter-Kommentar veröffentlicht ( und später löscht ) : „ Ich kann es kaum abwarten , die Drohnenattacke zu rechtfertigen , die Julian Assanges Leben auslöscht . “ Wo Bücher brennen – oder Festplatten zerstört werden , ließe sich hinzufügen – brennen bald auch Menschen , wie seinerzeit Heinrich Heine hellsichtig beobachtet hat .
Glauben andere britische Verleger wirklich , dass Schweigen sie vor dem schützen wird , was nach dem Dammbruch folgt ?
Wenn der Guardian jetzt allein gelassen wird , werden der Daily Telegraph oder die Financial Times die nächsten sein , die Drohanrufe von der britischen Regierung erhalten und Forderungen , eine Reportage nicht zu bringen oder die Dokumente im Zusammenhang mit einem investigativen Bericht auszuhändigen .
Großbritannien muss das Primat der Meinungsfreiheit wiederherstellen .
Es muss das neue System aus Geldbußen zu Fall bringen , das gerade entwickelt wird ( ein System , das paradoxerweise von Guardian-Chefredakteur Rusbridger und der Labour-Partei – nicht aber Cameron – eifrig unterstützt wurde ) , es muss Journalisten davon ausnehmen , unter Berufung auf das Anti-Terror-Gesetz in Gewahrsam genommen werden zu dürfen und es muss Vorzensur verbieten .
Bedauerlicherweise gibt es kaum Bewegung in diese Richtung .
Einige Parlamentsabgeordnete haben einen Brief an David Cameron unterzeichnet , in dem das Komitee zum Schutz von Journalisten ( Committee to Protect Journalists ) gegen die Festsetzung Mirandas protestiert .
Es muss jedoch noch viel mehr getan werden .
Vor allem sollte Camerons politische Zukunft – und die aller britischen Politiker – davon abhängen , ob er Großbritanniens Tradition der freien Meinungsäußerung und öffentlichen Debatte fortschreibt oder weiter Verrat an dieser Tradition begeht .
Um ihrer selbst willen – und Großbritannien zuliebe – sollten andere britische Medienunternehmen ihren Flirt mit der Zensur beenden und diese Kampagne anführen .
