Von Robert J. Shiller
Eine spekulative Blase ist eine soziale Epidemie , in der die Ansteckung durch Preisbewegungen stattfindet .
Nachrichten über Preissteigerungen bereichern die frühen Investoren und führen dazu , dass Geschichten über ihre Erfolge erzählt werden , die Neid und Interesse wecken .
Die Aufregung lockt dann mehr und mehr Menschen in die Märkte , dann steigen die Preise und noch mehr Menschen werden angezogen . Dann machen Geschichten über eine „ neue Ära “ die Runde und der Kreislauf geht weiter , während die Blase wächst .
Nach dem Platzen der Blase führt dieselbe Ansteckung zu einem Kollaps , weil mehr und mehr Menschen aufgrund fallender Preise den Markt verlassen und immer mehr negative Geschichten über die Wirtschaft erzählt werden .
Aber bevor wir den Schluss ziehen , dass wir nun , nach der Krise , Maßnahmen zur Zügelung des Marktes ergreifen sollten , müssen wir die Alternativen bedenken .
Tatsächlich sind spekulative Blasen nur eins von vielen Beispielen für soziale Epidemien , die ohne Finanzmärkte noch schlimmer ausfallen können .
In einer spekulativen Blase wird die Ansteckung durch die Reaktion der Menschen auf Preisbewegungen verstärkt , aber soziale Epidemien benötigen keine Märkte oder Preise , um öffentliche Aufmerksamkeit zu erhalten , und verbreiten sich schnell .
Einige Beispiele für soziale Epidemien , die nicht durch spekulative Märkte unterstützt wurden , beschrieb Charles MacKay 1841 in seinem Bestseller Memoirs of Extraordinary Popular Delusions and the Madness of Crowds.Durch dieses Buch wurden einige historische Blasen bekannt : die Mississippi-Blase 1719-1720 , die Blase der Südseegesellschaft 1711-20 und die Tulpenmanie der 1630er .
Aber es werden auch andere Beispiele beschrieben , bei denen es nicht um Märkte ging .
MacKay beschreibt soziale Epidemien mehrerer Jahrhunderte , bei denen es um den Glauben an Alchemisten , Endzeitpropheten , Wahrsager , Astrologen , Magnetheiler , Hexenjäger und Kreuzfahrer ging .
Einige dieser Epidemien hatten umfassende wirtschaftliche Konsequenzen .
Die Kreuzzüge vom elften bis zum dreizehnten Jahrhundert beispielsweise brachten mit sich , was MacKay als „ epidemische Ekstase ” unter potenziellen Kreuzrittern in Europa bezeichnet , bei der sich diese einbildeten , Gott würde Armeen von Heiligen schicken , die an ihrer Seite kämpfen würden .
Bei den Kreuzzügen starben zwischen einer und drei Millionen Menschen .
Natürlich gab es für niemanden eine Möglichkeit , in den Erfolg der Aktivitäten dieser sozialen Epidemien zu investieren oder dagegen zu wetten – über sie wurde keine professionelle Analystenmeinung geäußert .
Also gab es nichts , was diese sozialen Epidemien davon abhalten konnte , lächerliche Ausmaße anzunehmen .
MacKays Beispiele könnten uns heute etwas weit weg erscheinen .
Vielleicht können wir einige Fälle in den kommunistischen , zentral geplanten Volkswirtschaften des zwanzigsten Jahrhunderts besser nachvollziehen , wo es auch keine spekulativen Märkte gab .
Sicher können die Ereignisse in diesen Ländern einfach auf die Befehle ihrer Anführer zurückgeführt werden .
Aber die soziale Ansteckung war in diesen Ländern noch stärker als in unseren „ Blasen “ -Volkswirtschaften .
Chinas großer Sprung nach vorn von 1958 bis 1961 war eine Investitionsblase ohne Märkte .
Der Plan beinhaltete sowohl die Kollektivierung der Landwirtschaft als auch die aggressive Förderung der Industrie .
Es gab keine Marktpreise , keine veröffentlichten Gewinn- und Verlustrechnungen und keine unabhängigen Analysen .
Zuerst rief der Plan eine Menge uninformierten Enthusiasmus hervor .
Die Stahlproduktion fand in primitiven Hinterhofschmelzen statt , über die Industrieanalysten nur gelacht hätten , aber diejenigen , die dies verstanden hätten , hatten damals in China keinen Einfluss .
Natürlich gab es keine Möglichkeit , den großen Sprung nach vorn abzublasen .
Als Ergebnis fand eine rapide Verschiebung der Arbeitskräfte und Ressourcen von der Landwirtschaft hin zur Industrie statt , was zu einer Hungersnot führte , bei der zig Millionen Menschen starben .
Der große Sprung nach von hatte Gemeinsamkeiten mit einem Ponzi-Schema , einem Investitionsbetrug , bei dem versucht wird , durch Mundpropaganda über hohe Gewinne immer weitere Runden von Investoren anzulocken .
Durch soziale Ansteckung mit Enthusiasmus konnten Ponzi-Schemata ihren Initiatoren zumindest zeitweise große Profite bescheren .
Als Mao Tse Tung bei einem Besuch eines modernen Stahlwerks in der Mandschurei mit Experten sprach , sagte er angeblich , er habe nicht mehr den Eindruck , die Hinterhofschmelzen seien eine gute Idee , fürchte aber , die Dynamik zu verlieren .
Ebenso wie die Initiatoren eines Ponzi-Schemas schien er besorgt zu sein , dass jeder kleinste Zweifel die gesamte Bewegung zum Einsturz bringen könnte .
Der große Sprung nach vorn und die nachfolgende Kulturrevolution waren kalkulierte Versuche , eine soziale Ansteckung mit Ideen zu erreichen .
Manch einer könnte einwenden , diese Ereignisse seien keine mit Spekulationsblasen vergleichbaren sozialen Epidemien gewesen , da sie von einem totalitären Regime angeordnet worden waren , und die daraus resultierenden Todesfälle seien anstatt auf Investitionsfehler auf Regierungsunfähigkeit zurückzuführen gewesen .
Aber trotzdem haben sie Ähnlichkeit mit Blasen : Auch wenn sie im Nachhinein völlig fehlgeleitet erscheint , war die Kollektivierung in der Tat ein Plan für Wohlstand durch Ansteckung mit öffentlicher Begeisterung gewesen .
Die momentane und andauernde weltweite Finanzkrise kann im Vergleich zu diesen Ereignissen nur verblassen .
Und es ist wichtig , den Grund dafür zu erkennen .
In modernen Volkswirtschaften gibt es freie Märkte , Unternehmensanalysten und ihre Empfehlungen , Ratingagenturen mit ihren Bewertungen von Wertpapieren und Buchhalter mit ihren Bilanzen und Gewinnbescheinigungen .
Und es gibt Auditoren , Rechtsanwälte sowie Regulierer .
All diese Gruppen sind in professionellen Gemeinschaften organisiert , die regelmäßige Treffen veranstalten und Zertifizierungsstandards aufstellen , was zu aktuellen Informationen und ethischem Verhalten bei der Arbeit führt .
Aufgrund dieser hochentwickelten Institutionen sind wirklich ernsthafte wirtschaftliche Katastrophen – die die Krise von 2008 in den Schatten stellen – so gut wie unmöglich .
