Bushs pseudokonservative Revolution
Objektiv betrachtet bietet die Regierung unter Präsident George W. Bush ein Furcht erregendes Bild .
Durch ihren lautstark und selbstsüchtig ausgelebten engstirnigen Patriotismus hat die Regierung die konservative Ideologie eigentlich verraten , indem sie die bewährte institutionelle Basis des amerikanischen Wohlstandes und der globalen Sicherheit demontierte .
Beginnen wir bei der Wirtschaftspolitik und der vorsätzlich herbeigeführten Unausgeglichenheit des langfristigen Staatshaushaltes .
Das Ziel war offenkundig , die Finanzkrise des Wohlfahrtsstaates zu verschärfen und eine permanente Reduktion der staatlichen Einkommensumverteilung herbeizuführen .
Aber zerschlagene Eier ergeben noch nicht unbedingt ein Omelett : Die massiven ( und noch immer steigenden ) Haushaltsdefizite unter Bush haben nichts weiter bewirkt , als das große Zittern vor einem prolongierten Rückgang bei Kapitalbildung , privatem Konsum und Wirtschaftswachstum .
Die Haushaltspolitik ist natürlich nur die Spitze des Eisberges .
Koreanische Stahlarbeiter könnten zurecht fragen , was wohl aus dem historischen Bekenntnis der Republikanischen Partei zum freien Handel wurde .
Afrikanische Bauern könnten sich wundern , warum ausgerechnet Bush - und nicht irgendein linksgerichteter Demokrat - Newt Gingrichs erzkonservative und stolzeste Errungenschaft , nämlich die teilweise Reform der Subventionen für die Landwirtschaft , umstieß .
Die Sicherheitspolitik der Bush-Administration war noch mehr als Furcht erregend : Sie war , um es in den zuletzt am häufigsten gebrauchten Worten des Präsidenten auszudrücken , grauenvoll .
Momentan versuchen Regierungsvertreter gerade Elitejournalisten davon zu überzeugen , dass Bush die Öffentlichkeit über Saddam Husseins Atomwaffenprogramm nicht getäuscht hat .
Man hofft , die Amerikaner würden die selbstherrlichen Prognosen vergessen , die ihnen einen schnellen militärischen Sieg verhießen sowie eine jubelnde irakische Menge , die amerikanische und britische Truppen mit Blumen empfängt .
Man ignoriere alle faule Ausreden , wonach es schwierig sei , widersprüchliche Informationen richtig einzuordnen .
Keiner aus dieser angeblich konservativen Regierung hat offenbar jemals etwas von Machiavellis 500 Jahre alter Warnung gehört , wonach Exilanten nicht zu trauen ist . , ,Derart übermächtig ist ihr Wunsch in die Heimat zurückzukehren " , so Machiavelli an Achmed Chalabi und den irakischen Nationalkongress erinnernd , , , dass sie naturgemäß vieles glauben , das nicht der Wahrheit entspricht und noch manches absichtlich hinzufügen , so dass sie mit dem was sie wirklich glauben und dem , was sie zu glauben vorgeben , in dir die Hoffnung nähren ... "
Der grauenvollste Aspekt in der Außenpolitik der Bush-Administration ist die ihr zugrunde liegende Theorie über die Beweggründe .
Die intellektuellen Verbündeten der Bush-Administration bezeichnen die Regierung Clinton als , ,naiv " , weil diese glaubte , internationale Beziehungen seien ein , ,Positivsummenspiel " , bei dem alle Seiten gewinnen könnten .
Sie sprechen explizit vom amerikanischen Interesse , seine relative und nicht nur seine absolute wirtschaftliche Macht zu erhalten .
Dan Drezner von der Universität Chicago drückt es so aus : Die Logik in Bushs nationaler Sicherheitsstrategie liegt darin , , den Aufstieg anderer Mächte zu verhindern , um langfristig den Frieden , die Freiheit und den Wohlstand zu gewährleisten " .
Aber was heißt , ,den Aufstieg anderer Großmächte zu verhindern ? "
Was soll es schon anderes heißen , als , ,zu versuchen , China und Indien so lang wie möglich arm zu halten ? "
Wenn nämlich China und Indien die Einkommenskluft , die sie momentan vom Kernland der industrialisierten Welt trennt , nur zur Hälfte auffüllen , wird die schiere Größe ihrer Volkswirtschaften dafür sorgen , dass sie zu sehr großen Mächten aufsteigen .
Es liegt gewiss nicht im Interesse Chinas oder Indiens , arm zu bleiben .
Aber in Amerikas nationalem Interesse liegt es auch nicht .
Die Geschichte des späten 19. und 20. Jahrhunderts lehrt uns , dass die Übergangsphase von einer armen , ländlich und landwirtschaftlich geprägten zu einer reichen , urbanen und industriellen ( oder postindustriellen ) Kultur , eine einzigartige Gefahr für den Weltfrieden und die politische Vernunft in sich birgt .
Die im wilhelminischen Deutschland verfolgte aggressive Außenpolitik , das durch Lenin und Stalin verursachte perverse Leid Russlands , der Terror Maos , die Diktaturen Mussolinis und Francos und das monströse Nazi-Regime ereigneten sich während einer solchen Übergangszeit .
Liegt es daher wirklich im Interesse der USA , zu versuchen , ,den Aufstieg anderer Mächte zu verhindern ? "
Sollten die Amerikaner nicht lieber danach trachten , den Zeitraum zu verkürzen , in dem Gesellschaften anfällig für jene Übel sind , die das zwanzigste Jahrhundert zum blutigsten in der Geschichte der Menschheit machten ?
Würden wir nicht eher versuchen , den Zeitraum so kurz wie möglich zu halten , in dem wir mit Problemen wie dem eines nationalen hinduistischen Indien , eines wilhelminischen Chinas oder eines Russlands nach dem Vorbild der Weimarer Republik konfrontiert sind ?
Es ist höchste Zeit , das Personal der Bush-Administration auf allen Ebenen auszutauschen .
Die Welt kann sich keine Pseudo-Konservativen in höchsten amerikanischen Regierungskreisen leisten , die nicht für Frieden und Wohlstand auf der Welt arbeiten , sondern stattdessen eine gefährlich bornierte geopolitische Strategie verfolgen .
Es gäbe in der republikanischen Partei zahlreiche Personalressourcen - vernünftige , das Gespräch suchende Politiker , die amerikanische Nationalinteressen dahingehend interpretieren , dass globale Wirtschaftsentwicklung und multilaterale Kooperation gefördert werden müssen und die USA aufgrund ihrer Prinzipien und nicht aufgrund ihrer militärischen Stärke die Führungsrolle übernehmen .
Solche Politiker fand man in der ersten Bush-Administration .
Wo sind sie geblieben ?
