Afghanistans sterbende Mütter
Ungefähr 75 % der Todesfälle bei afghanischen Neugeborenen sind auf einen Mangel an Nahrung , Wärme und Pflege zurückzuführen .
Ungeliebte kleine Mädchen sind am schlechtesten dran .
In Afghanistan insgesamt stirbt alle 27 Minuten eine Frau an schwangerschaftsbedingten Ursachen – und vielleicht sogar noch öfter , da viele dieser Tode nicht aufgezeichnet werden .
Viele , vielleicht die meisten , sind unter sechzehn Jahre alt .
Die Taliban , die heutzutage für so gut wie alle Übel Afghanistans herhalten müssen , sind offiziell seit nahezu sieben Jahren verschwunden , warum sind die Bedingungen also immer noch so abgrundtief schlecht ?
In Kabul und Herat gibt es massenhaft Mobiltelefone , ein die Zähne zersetzendes Gebräu namens „ Afghanische Cola “ wird verkauft , das Internet funktioniert ( manchmal ) , es gibt Geldautomaten , hochentwickelte Heroinlabore , Fahrzeuge mit Vierradantrieb , Fünf-Sterne-Hotels , Werbung für Privatbanken – den ganzen Zierrat der globalisierten Moderne .
Dennoch sterben viele Frauen wie Fliegen , in Blutlachen und tief verwurzelter Gleichgültigkeit .
Während Milliarden von Dollar an Hilfsgeldern zu Verbesserungen in städtischen Gebieten geführt haben , wo Gesundheitseinrichtungen gebaut und Hebammen ausgebildet wurden , hat sich an den Müttersterblichkeitstatistiken insgesamt kaum etwas geändert .
Ein Arzt sagte zu mir : „ Eine kompetente Hebamme oder Krankenschwester wäre lieber arbeitslos in Kabul , als in einem abgelegenen Dorf festzusitzen . “ Doch wohnen die meisten Afghanen in abgelegenen Dörfern – die in Badachschan erreicht man erst nach einem eintägigen , holperigen Ritt auf einem Esel .
Die elende Lage wurde auf verschiedene Ursachen zurückgeführt , hauptsächlich auf den Mangel an Infrastruktur und die lokalen wirtschaftlichen Bedingungen .
Doch müssen auch kulturelle Fragen angesprochen werden , da Geschlechterdiskriminierung die wichtigste Ursache für die Müttersterblichkeit ist .
In der afghanischen Gesellschaft fängt die Diskriminierung bei der Geburt an .
Ein offensichtlicher Grund besteht darin , dass ein Junge dazu bestimmt ist , seine Eltern und einen großen Teil seiner Familie sein ganzes Leben lang zu versorgen , und daher eine langfristige Investition darstellt , während ein Mädchen der Familie ihres Mannes so schnell wie möglich übergeben wird .
Ein Mädchen zu ernähren , wird praktisch als die Versorgung des Eigentums eines anderen angesehen .
Einmal kam mir eine grauenvolle Geschichte über eine Steißgeburt zu Ohren , mit der eine traditionelle Hebamme nicht umzugehen wusste .
Am Ende zerrte sie den Körper des Babys raus und trennte dabei den Kopf ab , der im Uterus der Mutter zurückblieb .
Es dauerte sechs Tage , bis die Frau in das Krankenhaus von Dschalalabad gebracht wurde , obwohl es nicht sehr weit von ihrem Wohnort entfernt war .
Sie überlebte irgendwie , jedoch mit großen gesundheitlichen Komplikationen , darunter eine permanente Fistel , die sie dazu verdammt , von ihrer Familie ausgeschlossen in heillosem Elend zu leben .
Diese Tragödie ist auf vielen verschiedenen Ebenen aufschlussreich , eine herzzerreißender als die andere .
Doch ist anzumerken , dass sie in der Nähe einer Gesundheitseinrichtung stattfand .
Als die Hebamme sah , dass das Kind mit den Füßen zuerst kam , muss sie gewusst haben , dass sie wenig tun konnte , um Mutter oder Kind zu retten .
Auch davor hat sie sicherlich bemerkt , dass das Kind sich nicht richtig gedreht hatte und große Probleme bevorstanden .
Das bedeutet , dass irgendjemand – ein Ehemann oder eine Schwiegermutter – die Entscheidung getroffen hatte , die junge Frau nicht ins Krankenhaus zu schicken und sie stattdessen nahezu eine Woche unmenschlich leiden zu lassen .
Die Lösung liegt nicht darin , einfach mehr Krankenhäuser zu bauen , sondern etwas an der tief verwurzelten Geringschätzung von Frauen zu ändern .
Traurigerweise hat sich zudem die Situation in den vergangenen 30 Jahren verschlechtert , da Afghanistans besondere islamische Tradition zusammen mit seinem Erbe aus bitterer Armut und Krieg eine ohnehin frauenfeindliche vorislamische Tradition noch verschlimmern .
Die Müttersterblichkeit ist eine unheilvolle Folge dieser komplexen Situation .
Das Rechtssystem , Schulen und die Medien könnten für Veränderung sorgen , doch nimmt kein offizielles Gremium das Problem ernst genug , um effektive Schritte einzuleiten .
Das Hauptproblem ist furchtbar einfach : Frauenleben werden nicht wertgeschätzt , und sogar Frauen selbst nehmen ihr Leid als unvermeidbar wahr .
Was Afghanistan braucht , ist eine gerichtliche Untersuchung nach jedem Todesfall und Gesetze , die es zu einer Straftat machen , Frauen und Kindern ( oder richtiger : Kindern und Kindern , da die Mädchen häufig im Alter von 14 Jahren verheiratet werden ) den Zugang zu ärztlicher Hilfe zu verweigern , wenn diese verfügbar wäre .
Die Gefängnisse wären , so fürchte ich , voll von misshandelnden Männern und , wie ich bedauerlicherweise sagen muss , rachsüchtigen Schwiegermüttern .
Gesundheitliche Aufklärung durch öffentliche Medien , die weit abgelegene Landesteile erreichen , stellt eine dringende Priorität dar , wurde jedoch zugunsten von kommerziellen Prioritäten vollkommen außer Acht gelassen .
Eine Kultur in Frage zu stellen , ist natürlich ein politisch inkorrekter Ansatz .
Doch müssen wir uns weigern , uns vor dem Altar der Toleranz zu verneigen , wenn es um wirklich unannehmbare Praktiken geht , wo auch immer diese auftreten , und solchen sieht die Weltöffentlichkeit in Afghanistan passiv zu .
Rechtfertigt die Verschiedenheit derart brutale Todesfälle und sinnlose Gewalt gegen Frauen , einfach weil ein angeblich traditioneller Brauch zulässt , dass sie verheiratet werden , bevor ihr Körper ausgewachsen ist , und dass ihnen medizinische Betreuung vorenthalten wird , wenn sie gebären ?
Der Kampf gegen die Müttersterblichkeit in Afghanistan muss zu einer globalen Priorität werden .
Letztendlich wird eine Gesellschaft , die es gestattet , dass Frauen brutal behandelt werden , eine Brutstätte für Gewalt im Allgemeinen bleiben .
