Großbritanniens neuer Internationalismus
TOLEDO , SPAIN – Nun , da Präsident George W. Bushs großartige Strategie für den Nahen Osten in Schutt und Asche liegt , beginnt seine Regierung , wenn auch nur zögerlich , die Betonung stärker darauf zu legen , Konflikte mit friedlichen Mitteln zu lösen .
Zwei Schlüsselbeispiele für diesen Trend sind die Übereinkunft mit Nordkorea , nach der es sein Atomprogramm aufgeben wird , und die Konferenz von Annapolis für einen israelisch-palästinensischen Frieden – unter Einbeziehung von Syrien , einem entscheidenden Mitglied der „ Achse des Bösen “ in der Region .
Der treueste Verbündete der Vereinigten Staaten seit 2001 , Großbritannien , hat diesen Weg bereits eingeschlagen und sich aus seiner sklavischen Allianz mit der Regierung Bush gelöst , die ihren Schwerpunkt auf Krieg und Konfrontation legte .
Obwohl Großbritanniens Lage lediglich eine Miniaturversion von Amerikas Großmachtsdilemma darstellt , könnte seine gegenwärtige politische Linie , wie sie der neue Premierminister Gordon Brown definiert , die Richtung vorwegnehmen , die der nächste amerikanische Präsident einschlagen wird .
Tony Blairs Unterstützung der Nahostpläne Bushs haben gezeigt , dass ein Ungleichgewicht der Kräfte in einem Bündnis immer zu einer Unterordnung des schwächeren Partners führt .
Großbritannien hat sich mit denselben übersteigerten Vorstellungen von seinen militärischen Kapazitäten und seinem diplomatischen Einfluss auf das amerikanische Irak-Abenteuer eingelassen , die schon Bush in die Falle lockten .
Doch war Großbritanniens militärischer Beitrag zum Krieg nicht unentbehrlich , also musste Bush Blairs Rat keine Beachtung schenken .
Infolgedessen konnte Großbritannien nicht , wie Blair glaubte , als Brücke zwischen einem zweifelnden Europa und den kriegslüsternen USA fungieren , und Großbritanniens Fähigkeit , eine Kraft für das Gute auf der Weltbühne zu sein , wurde schwer beschädigt .
Genau wie Amerika hat Großbritannien viel Lehrgeld dafür bezahlt , die Grenzen dessen zu erfahren , was reine militärische Macht erreichen kann , und ebenfalls für die verheerenden Auswirkungen dieses Missbrauchs auf seinen Ruf in der muslimischen Welt und andernorts .
Das Ausmaß und die Heftigkeit der Ressentiments gegen Großbritannien in der muslimischen Welt werden derzeit nur noch von denen gegen die USA übertroffen .
Um Großbritanniens Ruf in der Region wiederherzustellen , ist jahrelange harte Arbeit erforderlich .
Blairs Erbe hat Brown in ein verwirrendes Schwanken zwischen Großbritanniens transatlantischer Tradition und seinen europäischen Beziehungen verfallen lassen .
Großbritannien stellt keine unabhängige globale Macht mehr dar , ist aber dennoch mit der von Blair geschmiedeten Achse London-Washington unzufrieden , und so schwafelt Browns Regierung in ihrem Engagement für ein vereintes Europa weiter .
Tatsächlich hielt Brown , für den Amerika „ Großbritanniens wichtigste bilaterale Beziehung “ bleibt , seinen Außenminister David Miliband davon ab , eine Rede zu halten , die er als übermäßig europafreundlich einstufte .
Doch sollte eine derartige Ungewissheit , die in Übergangszeiten häufig auftritt , nicht in den Schatten stellen , was das Ende der Ära Blair-Bush in Großbritannien bereithält .
Unilateralismus und Präventivschläge müssen durch das ersetzt werden , was Brown „ eine Agenda für einen hartnäckigen Internationalismus “ nennt – auf der Grundlage von Kooperation und multilateralen Organen und Bündnissen : den Vereinten Nationen , der NATO und dem britischen Commonwealth .
Die neue politische Linie scheint den Schwerpunkt auf die Strategie der „ Soft Power “ ( weiche Macht ) zu legen , die darauf abzielt , Großbritannien als globalen wirtschaftlichen und kulturellen Angelpunkt zu etablieren .
Jetzt wird von der City of London , dem British Council , Oxfam und der BBC erwartet , dass sie die Bedeutung der dauerhaften Werte Großbritanniens wiederherstellen .
Bemerkenswerterweise ist es nicht mehr die britische , sondern die französische Regierung unter Präsident Nicolas Sarkozy , die mit einen möglichen Militärschlag auf die Atomanlagen des Irans liebäugelt .
Doch damit Browns Politik Erfolg haben kann , muss sie gesellschaftlichen Wandel und politische Reformen in der arabischen Welt fördern .
Das bedeutet , Blairs Strategie aufzugeben , die darin bestand , dem „ Bogen des Extremismus “ mit vermeintlichen „ gemäßigten Machthabern “ entgegenzutreten , die nicht nur lukrative Märkte für den Waffenverkauf bieten , sondern eigentlich Autokraten sind , deren Verhalten zum Aufstieg des radikalen Islam beigetragen hat .
Die Rhetorik von „ Extremisten “ und „ Gemäßigten “ hat lediglich dazu beigetragen , die kolonialen Erinnerungen wieder aufflackern zu lassen und die Gräben in der Region noch zu vertiefen .
Das Großbritannien nach Blair ist dabei , zu einem Land zu werden , für das Kriege ohne internationale Legitimität nur Niederlagen und moralischen Verfall bedeuten können .
Selbstverständlich kann internationale Legitimität zur Begriffshülse werden , wenn sie nicht von der Fähigkeit gestützt wird , Streitkräfte effektiv einzusetzen .
Da Großbritannien derzeit nicht in der Lage ist , irgendjemanden einzuschüchtern , hat es sich dafür entschieden , sein Potenzial zur Inspiration auszubauen .
Leider bedarf auch die Inspiration der Drohung mit einer einsatzbereiten militärischen Streitmacht , um eine erfolgreiche Kraft für Veränderungen zu sein .
Trotz ihrer vielen Schlappen in den letzten Jahren bleiben die USA die einzige Macht , die in der Lage ist , sich an die Spitze einer globalen Strategie zu setzen , die darin besteht , weiche und harte Macht ins Gleichgewicht zu bringen .
Möge der nächste amerikanische Präsident diesen Kurs verfolgen .
