Bushs böse Absichten in der Energiepolitik
In einer der surrealeren Sitzungen des diesjährigen Weltwirtschaftsforums in Davos erklärten Experten aus der Ölbranche , dass das Schmelzen der Polkappen – das schneller geschieht , als es irgendjemand vorausgesagt hatte – nicht nur ein Problem darstellt , sondern auch eine Chance : Große Ölmengen sind nun vielleicht zugänglich .
Ebenso räumen diese Experten ein , die Tatsache , dass die Vereinigten Staaten das Seerecht ( die internationale Konvention , die bestimmt , wer Zugang zu Offshore-Öl hat , und andere Rechte auf Rohstoffe im Meer regelt ) nicht unterzeichnet haben , stelle ein Risiko mit internationalem Konfliktpotenzial dar .
Doch wieder weisen sie auf die Vorteile hin : Die Ölbranche muss in ihrer nie endenden Suche nach weiteren Ölreserven den Kongress nicht um das Recht bitten , Alaska zu plündern .
Präsident George W. Bush hat eine unheimliche Begabung dafür , die große Botschaft zu übersehen .
Seit Jahren wird immer deutlicher , dass an seiner Energiepolitik einiges nicht stimmt .
Von einem früheren Energiegesetz , das von der Ölindustrie diktiert war , sagten selbst Mitglieder seiner eigenen Partei , dass „ kein Lobbyist darin vergessen wurde . “ Während er die Vorzüge des freien Marktes preist , ist Bush nur zu gern bereit , der Energiebranche riesige Zuwendungen zukommen zu lassen , selbst wenn den USA hohe Defizite ins Haus stehen .
Der Markt versagt in Energiefragen , doch ein Eingreifen der Regierung sollte genau in die andere Richtung gehen , als die Regierung Bush es vorgeschlagen hat .
Die Tatsache , dass die Amerikaner nicht den vollen Preis für die Umweltverschmutzung bezahlen , die sich aus ihrer verschwenderischen Energienutzung ergibt – besonders aus ihrem Beitrag zu Treibhausgasen – , bedeutet , dass Energie unter Preis angeboten wird , was wiederum den übermäßigen Verbrauch aufrechterhält .
Die Regierung muss den Umweltschutz fördern , dabei sind Eingriffe in das Preissystem – und zwar durch Energiesteuern – eine wirksame Möglichkeit .
Doch anstatt den Umweltschutz zu fördern , hat Bush eine Politik verfolgt , die Amerika zuerst auslaugt und es in der Zukunft noch abhängiger von ausländischem Öl macht .
Ihm ist egal , dass die große Nachfrage die Ölpreise in die Höhe treibt und Mitnahmegewinne für viele im Nahen Osten bringt , die nicht zu Amerikas Freunden zählen .
Jetzt , über vier Jahre nach den Terroranschlägen vom September 2001 , scheint Bush endlich in der Realität der zunehmenden Abhängigkeit Amerikas aufgewacht zu sein ; bei den in die Höhe schießenden Ölpreisen war es schwierig für ihn , die Folgen nicht zu bemerken .
Doch wieder werden die schwankenden Schritte seiner Regierung die Dinge in nächster Zeit nur noch schlimmer machen .
Bush weigert sich immer noch , etwas für den Umweltschutz zu tun , und er hat sein ständiges Gebet , dass die Technologie uns retten wird , mit sehr wenig Geld ausgestattet .
Was soll man also von Bushs jüngst erklärter Verpflichtung halten , Amerika innerhalb von 25 Jahren zu 75 % unabhängig vom Öl aus dem Nahen Osten zu machen ?
Für Investoren ist die Botschaft eindeutig : Investiert nicht mehr in die Erschließung von Reserven im Nahen Osten , der Ölquelle mit den bei weitem geringsten Kosten der Welt .
Doch ohne neue Investitionen in die Erschließung der Reserven im Nahen Osten bedeutet die ungezügelte Zunahme des Energieverbrauchs in den USA , China und anderswo , dass die Nachfrage das Angebot übersteigen wird .
Als wäre das nicht genug , riskiert Bush mit seiner Drohung , Sanktionen gegen den Iran zu verhängen , dass es in der Versorgung von einem der größten Ölförderer der Welt zu Unterbrechungen kommt .
Zumal die Weltölförderung fast ihre volle Kapazität erreicht hat und die Preise bereits mehr als doppelt so hoch sind wie vor dem Irak-Krieg , deutet dies auf noch höhere Profite für die Ölbrache hin – den einzigen klaren Gewinner in Bushs Nahostpolitik .
Immerhin sollte man es Bush anrechnen , dass er zumindest erkannt hat , dass es ein Problem gibt .
Doch , wie immer , deutet eine genauere Betrachtung seiner Vorschläge auf einen weiteren Taschenspielertrick seiner Regierung hin .
Nicht genug , dass er sich weigert , die Bedeutung der Erderwärmung anzuerkennen , Umweltschutz zu fördern oder genügend Mittel in die Forschung zu stecken , um wirklich etwas zu verändern – auch Bushs grandioses Versprechen , die Abhängigkeit vom Öl aus Nahost zu verringern , hat weniger Bedeutung , als es scheint .
Da lediglich 20 % des US-Öls aus dem Nahen Osten kommen , könnte er sein Ziel durch eine geringfügige Verlagerung seiner Einkaufspolitik erreichen .
Doch würde man denken , dass die Regierung Bush sicherlich bemerken muss , dass Öl auf einem globalen Markt gehandelt wird .
Selbst wenn Amerika zu 100 % unabhängig vom Nahostöl wäre , könnte ein Rückgang der Ölversorgung aus dem Nahen Osten verheerende Auswirkungen auf den Weltpreis haben – und auf die amerikanische Wirtschaft .
Wie so oft bei der Regierung Bush gibt es keine schmeichelhafte Erklärung für die offizielle Politik .
Macht Bush politische Winkelzüge , indem er antiarabischen und antiiranischen Gefühlen in Amerika Vorschub leistet ?
Oder ist dies bloß ein weiteres Beispiel für Inkompetenz und Durcheinander ?
Nach dem , was wir in den letzten fünf Jahren gesehen haben , ist die richtige Antwort wahrscheinlich , dass mehr als nur ein wenig böse Absichten und reine Unfähigkeit im Spiel sind .
