Rohanis verpasste Gelegenheit
ISTANBUL – Die Charmeoffensive des iranischen Präsidenten Hassan Rohani ist ins Stocken geraten .
Sie hat bei der UNO-Vollversammlung im vergangenen September gut funktioniert , als er etwas Handfestes anzubieten hatte , nämlich ein Abkommen hinsichtlich des iranischen Atomprogramms . Er schürte damit Hoffnungen , der Hardliner-Ansatz in der Außenpolitik des Iran würde endlich aufgeweicht .
Aber UN-Generalsekretär Ban Ki-moon hat seine Einladung Rohanis zur Friedenskonferenz für Syrien wieder zurückgenommen , und daraus lässt sich schließen , dass Rohani mehr als Charme benötigen wird , vielleicht sogar einen Besuch des türkischen Premiers Erdogan , um die Isolation seines Landes zu beenden .
Rohani hat den konfrontativen Stil seines Vorgängers Mahmud Ahmadinedschad im Großen und Ganzen erfolgreich hinter sich gelassen .
Das iranische Establishment unterstützt seine Anstrengungen , das Land seinen regionalen Nachbarn gegenüber zu öffnen , um ausländische Investitionen zu werben , in religiösen und kulturellen Angelegenheiten Mäßigung walten zu lassen und sogar einen Atomdeal mit dem Westen auszuhandeln .
Das offenbar kurz vor dem Abschluss stehende Nuklearabkommen wird höchstwahrscheinlich die wichtigste diplomatische Errungenschaft des Iran seit der Islamischen Revolution 1979 und wird ihm innen- und außenpolitisch erhebliche Erleichterung verschaffen .
Die Tatsache , dass Religionsführer Khamenei diese Bemühungen persönlich unterstützt , macht diese Aussichten umso vielversprechender .
Trotzdem ist die mögliche Annäherung des Regimes an die USA im Nahen Osten noch immer Grund zur Sorge , da der Iran dadurch einen Machtzuwachs erhalten würde , gerade zu einem Zeitpunkt , an dem sich die USA langsam aus der Region zurückziehen .
Die Frage ist jetzt , ob die moderate Einstellung Rohanis dem Westen gegenüber mit einem Wandel der iranischen Nahostpolitik einhergehen wird ; natürlich sind alle Augen auf seine Syrienpolitik gerichtet .
Ban hat seine Einladung zur Friedenskonferenz in Genf auf Druck der USA und der syrischen Opposition zurückgenommen .
Schließlich hat der Iran seit Ausbruch des Bürgerkriegs 2011 dem syrischen Präsidenten Bahar al-Assad erhebliche Finanz- und Militärunterstützung zukommen lassen und gleichzeitig seine Handlanger im Libanon mobilisiert , die mächtige Hisbollah-Miliz , gegen die Rebellen in Syrien zu kämpfen .
Welche Bedenken die Opposition auch hinsichtlich der Loyalitäten des Iran haben mag , das Land ist eindeutig Teil der syrischen Gleichung , dessen Einbeziehung für die Erzielung einer Vereinbarung unverzichtbar ist .
Aber Rohanis Unterlassen einer eindeutigen Aussage zu Syrien , auch nachdem das Bekanntwerden von Fotos systematischer Folter und Massaker den Zorn der internationalen Gemeinschaft geweckt hat , konnte nicht dazu beitragen , den Iran in der Gemeinschaft zu halten .
Rohani hatte vor kurzem die Gelegenheit , die Haltung des Iran zu erörtern .
Aber als er vor dem Weltwirtschaftsforum in Davos sprach , hat er diese Gelegenheit verstreichen lassen und sich inAllgemeinplätze geflüchtet darüber , dass die Regierungen in der Region auf ihre Bürger hören und jungen Menschen „ Arbeit und Hoffnung “ geben müssten .
Zum Thema Despoten gab Rohani lediglich die harmlose Bemerkung zu Protokoll , ihnen fehlte die Fähigkeit , mit ihren Bürgern in Verbindung zu treten und sie zu verstehen .
Rohanis jüngste Rhetorik , so positiv sie auch sein mag , enttäuscht die Erwartungen , die seine Diplomatie seit seiner Rede vor der UN-Vollversammlung im September letzten Jahres geweckt hatte .
In Davos erwartete die Welt eine entscheidende Aussage zu Syrien und anderen regionalen Problemen – keine abgedroschene , nationalistische Rhetorik über eine Beseitigung der „ Voreingenommenheit “ gegenüber dem Iran .
Rohani musste gewusst haben , dass sein Versäumnis , auf die humanitäre Katastrophe in Syrien einzugehen , seiner diplomatischen Strategie schaden würde , daher muss man davon ausgehen , dass er einen guten Grund dafür hatte .
Dafür bieten sich zwei mögliche Erklärungen an : entweder besteht innerhalb der iranischen Elite kein Konsens für einen Politikwandel oder die Elite ist sich einig , weiterhin Assad zu stützen .
Keine der beiden Alternativen ist sonderlich schmeichelhaft , was erklären würde , warum er es vorzog , die Haltung seines Landes nicht preiszugeben .
Natürlich könnte Erdogans Besuch in Teheran diese Woche dazu beitragen , die Situation hinsichtlich Syriens zu entspannen – ein Thema , bei dem die Ansichten der Türkei und des Iran diametral gegensätzlich sind .
Aber es erscheint unwahrscheinlich , dass die Kluft in der iranischen Elite dadurch verringert wird oder gar Hardliner davon überzeugt werden können , Assad die Unterstützung zu entziehen . Die Bedeutung dieses Besuchs ist also im besten Fall ungewiss .
Mit seiner Weigerung , eine eindeutige Haltung zu Syrien einzunehmen , stellt Rohani , wie so viele andere Staats- und Regierungschefs , seine eigenen Interessen über die der 2,3 Millionen registrierten syrischen Flüchtlinge , die weiteren Millionen , die innerhalb des Landes verschleppt wurden , die geschätzten 130.000 Getöteten und den Rest der seit langem leidenden Bevölkerung .
Schlimmer noch , er hat sich geweigert , zuzugeben , welche Rolle der Iran in der Tragödie gespielt hat .
Als er in Davos sagte : „ … wir dürfen dem Schmerz und dem Leiden unserer Mitmenschen in der Region gegenüber nicht gleichgültig sein “ , hätte er sich genauso gut auf das Assad-Regime und seine Mittäter beziehen können .
Syrien braucht weder Rhetorik noch Charisma , es braucht Taten .
Iran scheint unfähig zu sein , diese zu liefern .
Daher ist die Charmeoffensive Rohanis nicht genug , um die Gegner des Iran davon zu überzeugen , dass die Islamische Republik bereit ist , aus der Kälte hereinzukommen .
