Können die G-8 St. Petersburg überleben ?
Eigentlich war Russlands stufenweise Einbeziehung in die G-8 dazu gedacht , in Russland die Demokratie auszubauen , die Schaffung einer freien Marktwirtschaft zu unterstützen und konstruktives Verhalten in den internationalen Beziehungen zu fördern .
Aber anstatt die Demokratie zu fördern , die Menschenrechte zu schützen und mit dem Westen zu kooperieren , war die russische Führung mehr daran interessiert , die staatliche Macht im In- und Ausland auszubauen .
Der Zusammenbruch der UdSSR , so verkündete Präsident Wladimir Putin , war die größte geopolitische Katastrophe des 20. Jahrhunderts .
Selbstverständlich steht die UdSSR nicht vor ihrer Wiederauferstehung .
Putin ist allerdings dazu übergegangen , strategisch wichtige Bereiche der Wirtschaft wie Öl und Gas , Kommunikation , Pipelines , Elektrizität und Banken wieder unter staatliche Kontrolle zu bringen , politische Rechte einzuschränken , unabhängige Gruppen zu drangsalieren und die Kontrolle über die Medien zu verschärfen .
Außerdem rückt sich Russland stark und voller Selbstbewusstein ins Rampenlicht , um seinen Großmachtstatus wieder zu erlangen .
Putin setzt seinen brutalen Feldzug in Tschetschenien fort , interveniert auf politischer Ebene in sowjetischen Nachfolgestaaten wie der Ukraine , Georgien , Moldawien und Weißrussland und lehnt die westliche Strategie zur Eindämmung der nuklearen Ambitionen im Iran und in Nordkorea ab .
Putin wird in seiner Haltung durch den starken Rückhalt in der russischen Öffentlichkeit ebenso bestärkt wie durch die dramatisch geschwächte Position wichtiger westlicher Staats- und Regierungschefs .
George W. Bush und Tony Blair haben ihre Popularität , die sie vor dem Irak-Krieg genossen , eingebüßt und Blair wird gemeinsam mit dem französischen Präsidenten Jacques Chirac die politische Bühne bald verlassen .
Angela Merkel in Deutschland und Romano Prodi in Italien regieren mit schwachen Koalitionsregierungen .
Unter diesen Umständen und angesichts des fortgesetzten Versagens Russlands , die wirtschaftlichen und politischen Standards der G-8 zu erreichen , könnte der bevorstehende Gipfel in St. Petersburg einen Rückschlag bringen und die Legitimität , Glaubwürdigkeit und Bedeutung der am höchsten entwickelten Länder dieser Welt untergraben .
Tatsächlich könnten Russland und die Welt diesen Gipfel durchaus als stillschweigende Duldung der Innen- und Außenpolitik Putins verstehen .
Sicher , viele unterstützen den jüngsten Aufruf Michail Gorbatschows an den Westen , den Druck auf Putin im Hinblick auf die Menschenrechte zu beenden .
Aus der Sicht Gorbatschows wird Putin durch diesen Druck nur gestärkt , „ denn im Wesentlichen deckt sich seine Position mit den Erwartungen der Menschen . “ Bush hat diese Sicht der Dinge bestätigt , als er in einem CNN-Interview vor seiner Reise zum Gipfel meinte , dass eine offizielle Ermahnung des russischen Präsidenten in Sachen Demokratie und Menschenrechte kontraproduktiv wäre . „ Kein Staatschef wird gern in der Öffentlichkeit gemaßregelt “ , ließ Bush verlauten .
Aber kann sich der Westen es leisten , sich einfach raus zu halten ?
Das Jahr des russischen Vorsitzes der G-8 begann mit einer Krise der ukrainischen Gasversorgung . Man drohte Europa sogar , die russischen Gasexporte nach Asien umzuleiten .
Putin hat das Thema Energiesicherheit an die oberste Stelle der Gipfel-Tagesordnung setzen lassen , aber dadurch werden die russischen Ambitionen kaum verhüllt : Russland geht es darum , die europäischen Märkte durch Kontrolle der Gas- und Ölpipelines , der verarbeitenden Raffinerien und der Einzelhändler zu dominieren .
Der Westen ist mit dem Dilemma konfrontiert , auf Russlands Unterstützung nicht nur für seine Politik gegenüber dem Iran und Nordkorea , sondern auch gegenüber Afghanistan , dem Irak und dem gesamten Mittleren Osten angewiesen zu sein .
Unglücklicherweise hat Bushs Strategie der Demokratieförderung hauptsächlich zu weltweiter Unsicherheit und zur Entfremdung von westlichen Zielen beigetragen .
Vor allem angesichts Erfahrungen im Irak hat Putin beträchtliche Unterstützung in der Öffentlichkeit gewonnen , als er meinte , dass Widerstand gegen die Demokratieförderung des Westens nicht als Widerstand gegen die Demokratie an sich zu sehen ist , sondern nur gegen die westliche Einmischung in die „ souveräne Demokratie “ Russland .
Klar : Ein ausgegrenztes Russland ist gefährlich .
Aber in St. Petersburg ein Gipfeltreffen nach dem Motto „ Business as Usual “ abzuhalten , wäre noch gefährlicher .
Nach ihrem jüngsten Treffen in Österreich ließen Bush und europäische Spitzenpolitiker in einer Stellungnahme verlauten , dass Russland „ die demokratischen Freiheiten , die Achtung der Menschenrechte , die Bürgergesellschaft und Transparenz sowie einen verantwortungsbewussten Ansatz in der Energiepolitik akzeptieren “ müsse .
Worte allein genügen allerdings nicht .
Ebenso wenig sollte man die Sache damit auf sich beruhen lassen .
Die sieben demokratischen Länder der G-8 sollten den Gipfel in St. Petersburg als Chance wahrnehmen , ihren Willen zur Entwicklung enger und freundschaftlicher Beziehungen zu Russland zu bestätigen .
Wenn allerdings die Einbeziehung Russlands in die G-8 einen Sinn haben soll , müssen die Demokratien auch die jene Werte bekräftigen , durch die sie vereint sind .
