Hat Russland das Zeug zur Großmacht ?
CAMBRIDGE , MASS . : In den 1950er Jahren fürchteten viele Amerikaner , dass die Sowjetunion die USA als führende Weltmacht hinter sich lassen würde .
Die Sowjetunion umfasste das größte Territorium , die drittgrößte Bevölkerung und die zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt und produzierte mehr Öl und Gas als Saudi-Arabien .
Zudem besaß die UdSSR fast die Hälfte der weltweiten Nuklearwaffen , hatte mehr Männer unter Waffen als die USA und die meisten Beschäftigten in der Forschung und Entwicklung .
Sie zündete 1952 – nur ein Jahr nach den USA – eine Wasserstoffbombe und war das erste Land , das ( 1957 ) einen Satelliten ins All schickte .
Was die Soft Power anging , so war die kommunistische Ideologie im Europa der Nachkriegszeit aufgrund ihrer Rolle im Kampf gegen den Faschismus und in der Dritten Welt wegen ihrer Identifikation mit populären nationalen Unabhängigkeitsbewegungen attraktiv .
Die sowjetische Propaganda förderte aktiv einen Mythos von der Unabwendbarkeit des Triumphes des Kommunismus . So prahlte Nikita Chruschtschow 1959 bekanntermaßen , die Sowjetunion würde die USA bis 1970 , spätestens aber 1980 überflügeln .
Und noch 1976 erklärte Leonid Breschnew gegenüber dem französischen Präsidenten Giscard d ’ Estaing , dass der Kommunismus bis 1995 die Welt beherrschen würde .
Derartige Prognosen wurden durch vermeldete wirtschaftliche Wachstumsraten von 5-6 % pro Jahr und , zwischen 1950 und 1970 , einen Anstieg des Anteils der UdSSR am weltweiten Produktionsausstoß von 11 % auf 12,3 % gestützt .
Danach jedoch erlebten Wachstumsrate und Produktionsausstoß der Sowjetunion einen langen Niedergang .
Im Jahre 1986 beschrieb Michail Gorbatschow die sowjetische Volkswirtschaft als „ sehr ungeordnet .
Wir liegen bei allen Indices zurück . “ Ein Jahr später erklärte Außenminister Eduard Schewardnadse seinen Funktionären : „ Sie und ich repräsentieren ein großes Land , das seine Position als eine der führenden industriell entwickelten Nationen in den letzten 15 Jahren immer stärker eingebüßt hat . “
Was im Nachhinein verwundert , ist , wie enorm ungenau die westlichen Einschätzungen sowjetischer Macht waren .
Ende der 1970er Jahre argumentierte ein so genanntes Committee on the Present Danger , die Sowjetmacht sei dabei , jene der USA zu übertreffen – eine Befürchtung , die sich auch in den US-Wahlen von 1980 widerspiegelte .
Doch im Jahre 1991 brach die Sowjetunion zusammen .
Mit dem Ende der Sowjetunion schrumpfte Russland erheblich – territorial ( auf 76 % der UdSSR ) , demografisch ( auf 50 % der Bevölkerung der UdSSR ) , wirtschaftlich ( auf 45 % des Produktionsausstoßes der UdSSR ) und in Bezug auf das militärische Personal ( auf 33 % der Streitkräfte der UdSSR ) .
Zudem hatte die kommunistische Ideologie praktisch jede Attraktivität eingebüßt .
Trotzdem , Russland verfügte über nahezu 5000 einsatzbereite Nuklearwaffen und mehr als eine Million Soldaten , auch wenn seine Gesamtausgaben für das Militär nur 4 % der weltweit hierfür aufgebrachten Gesamtsumme betrugen ( USA : 40 % ) und seine Fähigkeit , weltweit seine Macht zu projizieren , stark zurückgegangen war .
Was die wirtschaftlichen Ressourcen angeht , so betrug Russlands BIP mit 2,3 Billionen Dollar zum Zeitpunkt der Unabhängigkeit 14 % von dem der USA , und sein Pro-Kopf-Einkommen von 16.000 Dollar ( nach Kaufkraftparität ) betrug rund 33 % von dem der USA .
Seine Volkswirtschaft war stark von den Einnahmen aus dem Öl- und Gasgeschäft abhängig , und nur 7 % seiner Industrieexporte entfielen auf Hightechwaren ( USA : 28 % ) .
Was die Soft Power angeht , so hat Russland trotz der Attraktivität der traditionellen russischen Kultur kaum eine globale Präsenz .
Um es mit den Worten des russischen Analysten Sergej Karaganow zu sagen : Russland muss seine „ harte Macht , einschließlich militärischer Macht , [ einsetzen , ] weil es in einer viel gefährlicheren Welt lebt und niemanden hat , hinter dem es sich davor verstecken kann , und weil es kaum Soft Power hat – d.h. gesellschaftliche , kulturelle , politische und wirtschaftliche Attraktivität . “
Russland wird nicht mehr durch seine kommunistische Ideologie und eine schwerfällige zentrale Planwirtschaft gebremst . Die Wahrscheinlichkeit einer ethnischen Zersplitterung hat , auch wenn sie noch immer eine Bedrohung darstellt , nachgelassen .
Während der russischen Volksgruppe in der Sowjetunion nur 50 % der Bevölkerung angehörten , sind es in der Russischen Föderation 81 % .
Die für eine wirksame Marktwirtschaft erforderlichen Institutionen fehlen weitgehend , und Korruption ist weit verbreitet .
Russlands Raubtierkapitalismus fehlt es an jener Art wirksamer Regulierung , die in Marktbeziehungen Vertrauen schafft .
Das öffentliche Gesundheitswesen ist in Unordnung , die Sterblichkeitsrate ist gestiegen und die Geburtenrate sinkt .
Der russische Durchschnittsmann stirbt mit 59 – ein für eine hoch entwickelte Volkswirtschaft außergewöhnlich niedriger Wert .
Schätzungen von UNO-Demografen legen nahe , dass Russlands Bevölkerung von heute 145 Millionen Menschen bis Mitte des Jahrhunderts auf 121 Millionen schrumpfen könnte .
Viele russische Zukunftsalternativen sind möglich .
An einem Extrem stehen jene , die Russland als industrialisierte Bananenrepublik betrachten , deren korrupte Institutionen und unüberwindliche demografische und gesundheitliche Probleme einen Niedergang unvermeidlich machen .
Andere argumentieren , dass Reformen und Modernisierung Russland in die Lage versetzen werden , seine Probleme zu überwinden , und dass sich seine Führung in diese Richtung bewegt .
Ende 2009 veröffentlichte Präsident Dmitri Medwedew einen umfassenden Aufruf , Russland müsse seine Wirtschaft modernisieren , sich aus seiner beschämenden Rohstoffabhängigkeit lösen und sich von jener sowjetartigen Einstellung verabschieden , die seine Anstrengungen , eine Weltmacht zu bleiben , behindere .
Doch ist das Modernisierungskonzept der russischen Führung , wie Katinka Barysch vom Centre for European Reform argumentiert , übermäßig dirigistisch , insbesondere angesichts der Tatsache , das die öffentlichen Institutionen so schlecht funktionieren . „ Eine innovative Wirtschaft braucht offene Märkte , Wagniskapital , frei denkende Unternehmer , schnelle Konkursgerichte und einen soliden Schutz des geistigen Eigentums “ , argumentiert sie .
Stattdessen gäbe es in Russland „ weit verbreitete Monopole , allgegenwärtige Korruption , erstickende staatliche Einmischung , schwache und einander widersprechende Gesetze . “
Dysfunktionale Regierung und verbreitete Korruption erschweren eine Modernisierung .
Peter Aven , Präsident der Alfa Bank , argumentiert : „ Wirtschaftlich sieht es mehr und mehr so aus wie in der Sowjetunion .
Es besteht eine enorme Abhängigkeit vom Öl , Kapitalmangel , ein Bedarf an ernsthaften Reformen , während die gesellschaftlichen Belastungen sehr hoch sind .
Die Hauptbedrohung ist Stagnation . “ Ein russischer Ökonom erklärt schlicht : „ Es gibt keinen Konsens zugunsten einer Modernisierung . “
So oder so verfügt Russland aufgrund seiner verbliebenen nuklearen Stärke , seinem großen Humankapital , seinen Fertigkeiten in der Cybertechnologie und seiner Lage in sowohl Europa wie Asien über die Ressourcen , eine globalisierte Welt entweder vor große Probleme zu stellen oder einen wichtigen Beitrag zu ihr zu leisten .
Wir alle haben ein Interesse daran , dass Russland sich reformiert .
