Business as usual mit Russland ?
BERLIN – Trotz anhaltender Spannungen aufgrund der russischen Invasion in Georgien im August dieses Jahres , wird die Europäische Union ihre Gespräche mit Russland über ein neues Partnerschafts- und Kooperationsabkommen ( PKA ) wieder aufnehmen .
Das PKA bildet den rechtlichen Rahmen für spezielle Abkommen in Bereichen wie Handel , Justiz und Menschenrechte .
Die derzeitigen Gespräche zielen darauf ab , das im Jahr 1997 ausgelaufene PKA zu ersetzen , das in beiderseitigem Einvernehmen bis zum Abschluss eines neuen Abkommens in Kraft bleiben soll .
Bei einem außerordentlichen Gipfeltreffen am 1. September einigten sich die Führungsspitzen der EU darauf , die Gespräche über das PKA mit Russland so lange auszusetzen , bis Russland seine Kampfeinheiten aus den abtrünnigen Regionen Abchasien und Südossetien abgezogen hat .
Außerdem bezeichneten die 27 Staats- und Regierungschefs der EU die Entscheidung des Kremls über die Anerkennung der beiden abtrünnigen Regionen als „ inakzeptabel “ .
Seit damals haben die EU-Regierungen ihre Bedingungen abgeschwächt und bezeichnen den russischen Rückzug aus georgischen Territorien außerhalb der beiden Regionen als hinreichend , um einen Dialog über das PKA , die Energiesicherheit und andere Fragen wieder aufzunehmen .
Die Entscheidung der EU kommt zu einer Zeit , da auch die NATO versucht , ihre Beziehungen mit Russland zu erneuern , nachdem beide Parteien aufgrund des Georgien-Konflikts etliche gemeinsame Programme aussetzten .
In einer am 18. September am Royal United Services Institute in London gehaltenen Rede argumentierte NATO-Generalsekretär Jaap de Hoop Scheffer , dass Russland und das Bündnis trotz aller Differenzen hinsichtlich Georgiens zusammenarbeiten sollten „ wo immer sich unsere Interessen überschneiden “ .
Im Besonderen erwähnte er die weitere Zusammenarbeit in Afghanistan , wo er die logistische Unterstützung Russlands für die von der NATO angeführte internationale Schutztruppe ISAF als „ ein klares Zeichen “ dafür sah , „ dass gemeinsame Interessen Uneinigkeiten in anderen Bereichen überwinden können “ .
Um nach der Zerstückelung Georgiens durch Russland nicht eingeschüchtert zu erscheinen , haben die NATO-Staaten öffentlich ihre Unterstützung der territorialen Integrität Georgiens und seines beabsichtigten NATO-Beitritts bekundet .
Inoffiziell allerdings haben zahlreiche NATO-Vertreter den Medien mitgeteilt , dass sie nun angesichts des Risikos , in einen weiteren russisch-georgischen Krieg hineingezogen zu werden , weniger geneigt seien , die Beziehungen zwischen NATO und Georgien zu vertiefen .
Derzeit scheinen die meisten westlichen Regierungen beschlossen zu haben , Russland nicht direkt zu bestrafen , sondern Georgien nach dem Krieg wirtschaftlich auf die Beine zu helfen .
Auf der internationalen Geberkonferenz im letzten Monat in Brüssel gab man Zusagen über Milliarden Dollar für Wiederaufbauhilfe ab .
Die EU erwägt überdies Verhandlungen über eine Freihandelszone mit Georgien und eine Lockerung der Visumvorschriften für georgische Bürger .
Die NATO hat eine spezielle NATO-Georgien-Kommission ins Leben gerufen , um Wiederaufbauhilfe des Bündnisses für Georgien zu koordinieren .
Trotzdem geht der Streit zwischen Vertretern Russlands und des Westens über die amerikanischen Pläne , in Polen und Tschechien ein Raketenabwehrsystem zu stationieren , weiter .
In seiner Rede zur Lage der Nation im November vor dem russischen Parlament warnte Präsident Dmitri Medwedew , dass Russland Kurzstreckenraketen vom Typ Iskander im baltischen Seehafen Kaliningrad stationieren würde , „ um das Raketenabwehrsystem in Europa nötigenfalls zu neutralisieren “ .
Medwedew fügte hinzu , dass man mit russischer Elektronik amerikanische Systeme lahm legen würde und dass das russische Militär weitere Gegenmaßnahmen vorbereitet .
Die Staats- und Regierungschefs der NATO- und EU-Länder verurteilten diese Drohungen , die vor allem deshalb besonders überflüssig erschienen , da sie einen Tag vor der Wahl des neuen amerikanischen Präsidenten erfolgten , der sein Interesse an der Verbesserung der Beziehungen zu Russland bekundet hatte .
Außerdem ist die russische Regierung darauf aus , ihr wachsendes militärisches Potenzial groß herauszustellen .
Im September und Oktober hielten die strategischen Streitkräfte die größte Übung im Zusammenhang mit Atomwaffen seit dem Niedergang der Sowjetunion ab .
Am 12. Oktober tat sich die russische Marine mit den strategischen Streitkräften zusammen , um ein gut abgestimmtes Manöver durchzuführen , im Rahmen dessen auch drei Langstreckenraketen von verschiedenen Plattformen zu Land und unter Wasser abgeschossen wurden .
Letzten Monat kündigte Ministerpräsident Wladimir Putin eine weitere Erhöhung der russischen Verteidigungsausgaben an .
In den letzten Jahren sind die Aufwendungen Russlands für sein Militär zweistellig angestiegen .
Heuer wird das russische Militär Ausgaben von über 40 Milliarden Dollar verbuchen .
Im Jahr 2009 könnten es über 50 Milliarden Dollar sein .
Obwohl dies auf den ersten Blick sehr beeindruckend erscheint , überlagert dieser Anstieg doch mehrere grundlegende Probleme .
Ein großer Teil dieses Ausgabenerhöhungen gleicht lediglich die außergewöhnlich hohen Inflationszwänge im russischen Verteidigungssektor aus . Hinzu kommt , dass es Jahre dauern wird , bis die jüngsten Budgetaufstockungen ihren Niederschlag in neuer Ausrüstung finden .
Russische Waffenkonstrukteure entwickeln zwar noch immer erstklassige Waffen , aber die russischen Waffenproduzenten haben sich vom traumatischen Zusammenbruch des sowjetischen Militärindustriekomplexes noch nicht erholt und sind nicht in der Lage , hoch entwickelte Systeme in großer Zahl herzustellen .
Außerdem muss sich das russische Militär um die wenigen produzierten Militärflugzeuge , Panzer und andere hoch entwickelte Waffen einem Wettbewerb mit Kunden aus dem Ausland stellen .
Auch die langfristige Zukunftsfähigkeit eines wieder erstarkten russischen Militärs ist unklar . Die russische Regierung ist weiterhin abhängig von den Einnahmen aus Öl- und Gasexporten , aber die Preise dafür sind momentan stark rückläufig .
Im Gegensatz zur Sowjetunion ist Russland stark in die Weltwirtschaft eingebunden , wodurch das Land anfällig für die derzeitige Finanzkrise ist .
Medwedew warnte kürzlich , dass Russlands „ Militärindustriekomplex die Zeichen der Kreditkrise zu spüren bekommt “ , wodurch Ängste vor einer Wiederkehr jener lähmenden Zahlungskrisen geschürt wurden , die den Verteidigungssektor in den 1990er Jahren zusetzten .
Auch Russlands anhaltendes demographisches Problem wird es den Streitkräften erschweren , zu einer professionellen Armee zu werden , die nicht auf wenig motivierte Wehrpflichtige angewiesen ist .
Obwohl Medwedew und Putin offensichtlich ein brauchbares Arrangement der Machtaufteilung gefunden haben , mangelt es den ramponierten politischen Institutionen Russlands an der Fähigkeit , Korruption und andere Unzulänglichkeiten abzustellen .
Eine umfassende Reform des Sicherheitssektors steht noch immer nicht auf der politischen Agenda .
Selbst im Verteidigungssektor , der höchste Priorität genießt , wird möglicherweise ein Drittel der staatlichen Ausgaben verschwendet oder gestohlen – ein Zustand , der der Umsetzung der russischen Großmachtambitionen nicht gerade förderlich ist .
