Risikoreiches Vereinigtes Königreich
LONDON – Welches europäische Land wird im kommenden Jahr mit dem größten Risiko hinsichtlich politischer Instabilität und Turbulenzen auf den Finanzmärkten konfrontiert sein ?
Weniger als eine Woche vor den britischen Unterhauswahlen am 7. Mai fällt die Antwort auf diese Frage sowohl deutlich als auch überraschend aus .
Einst Hort politischer und wirtschaftlicher Stabilität inmitten der Wirren der Eurokrise steht Großbritannien nun davor , das politisch unberechenbarste Mitglied der Europäischen Union zu werden .
Tatsächlich ist Kontinuität als Wahlausgang beinahe sicher auszuschließen .
Sofern die Meinungsumfragen nicht in einem in der britischen Geschichte beispiellosen Ausmaß danebenliegen , haben die beiden Parteien der regierenden Koalition – die Konservativen unter Premierminister David Cameron und die Liberaldemokraten – fast keine Chance , gemeinsam eine parlamentarische Mehrheit zu erringen .
Eine mögliche Folge wäre , dass Großbritannien - Wiege des Thatcherismus und Bannerträger neoliberaler Ökonomie - bald eine von der Labour Party angeführte Regierung haben wird , die sich dem umfangreichsten Steuererhöhungsprogramm seit den 1970er Jahren verschrieben hat . Die Wahrscheinlichkeit dafür liegt den Umfragen zufolge bei etwas über 50 Prozent .
Das Überleben einer Labour-Regierung würde allerdings aufgrund der Besonderheiten des britischen Wahlsystems und des Aufstiegs des schottischen und walisischen Nationalismus von der Unterstützung anderer Parteien mit noch radikaleren Wirtschaftsprogrammen abhängen , die sich auch die Demontage Großbritanniens auf ihre Fahnen heften .
Ein anderes Szenario – ebenso wahrscheinlich wie eine von Labour angeführte Koalition – ist eine schwache und instabile konservative Regierung .
Nach den Meinungsumfragen zu urteilen , kann Cameron bestenfalls darauf hoffen , mehr Parlamentssitze als die Labour Party zu erringen und die Bildung einer Minderheitsregierung anzustreben . Diese könnte so lange überleben , wie es den anderen Parteien nicht gelingt , sich vereint gegen diese Regierung zu stellen .
Derartiges wäre durchaus möglich , da sich die Liberaldemokraten und die Schottische Nationalistische Partei womöglich einen Vorteil erhoffen , wenn sie es einer schwachen konservativen Regierung zumindest zeitweilig ermöglichen , an der Macht zu bleiben .
Doch eine konservative Minderheitsregierung würde zusätzliche Unsicherheiten und Risiken schaffen .
Mehr als jeder andere Regierungschef in der Nachkriegsgeschichte Großbritanniens wäre Cameron gefährdet , von Dissidenten in seiner eigenen Partei und jenen Extremisten erpresst zu werden , die es als ihre historische Mission betrachten , Großbritannien aus der EU herauszulösen .
Obendrein wäre eine Minderheitsregierung nicht in der Lage , umstrittene Gesetze zu verabschieden , gegen die sich die Schottischen Nationalisten wehren .
Auch die politischen Institutionen Großbritanniens könnten mit der Lage überfordert sein .
Die ungeschriebene Verfassung des Vereinigten Königreichs beruht zur Gänze auf Traditionen und Präzedenzfällen .
Diese Regelung setzt starke Regierungen mit klarem Mandat voraus .
Die Verfassung ist derart schlecht auf Koalitionen und Minderheitsregierungen abgestimmt , dass einige Rechtsgelehrte die Frage stellen , ob die Queen sich im Namen „ ihrer “ Regierung überhaupt an das Parlament wenden solle , wenn die Gefahr besteht , dass diese Regierung innerhalb von ein paar Wochen oder Monaten gestürzt werden könnte .
Und doch : Obwohl die Wahlarithmetik eine stabile , zentristische Regierung – die Großbritanniens derzeitige Steuer- , Wirtschafts- und Europapolitik beibehalten kann – schwer vorstellbar macht , scheinen die meisten internationalen Führungspersönlichkeiten aus Wirtschaft und Politik mit Kontinuität nach den Wahlen zu rechnen .
Der deutlichste Beweis dafür ist auf den Finanzmärkten zu beobachten .
Obwohl das Pfund von seinem Höchststand von 1,70 US-Dollar im letzten September etwa 10 Prozent eingebüßt hat , ist diese Schwäche der britischen Währung einfach Ausdruck der Stärke des Dollars .
Im gleichen Zeitraum stieg das Pfund gegenüber dem Euro um beinahe 10 Prozent , während die britischen Aktienkurse Allzeithochs erreichten und mit Staatsanleihen in Großbritannien bessere Renditen zu erzielen waren , als in den Vereinigten Staaten , Deutschland oder Japan .
Was ist nun die Ursache für diese scheinbare – auch unter europäischen Politikern deutlich sichtbare - Sorglosigkeit gegenüber den sich in Großbritannien abzeichnenden politischen Risiken ?
Zahlreiche internationale Beobachter glauben , dass es in Großbritannien auf die Politik einfach nicht mehr ankommt , da die Wirtschaft grundsätzlich gesund ist und in relativ angemessenem Tempo wächst .
Dabei handelt es sich allerdings um ein gefährlich selbstgefälliges Argument .
Ja , Großbritannien wies unter allen wichtigen OECD-Ländern im Jahr 2014 das rascheste Wirtschaftswachstum auf und die Arbeitslosenrate beträgt nur die Hälfte des EU-Durchschnitts .
Doch diese günstigen Indikatoren verschleiern eine Quelle enormen Risikos : nämlich eines der weltweit höchsten Zahlungsbilanzdefizite , das im letzten Jahr durch den Zufluss an ausländischem Kapital im Ausmaß von insgesamt 160 Milliarden Dollar finanziert wurde .
Die derzeitige Leistungsbilanzlücke von 5,5 Prozent des BIP ist bei weitem der höchste Wert unter den großen OECD-Ländern und liegt auf einem Niveau , das – sowohl in Großbritannien als auch anderswo – mit dem Beginn von Finanzkrisen in Verbindung gebracht wird .
Solange Großbritannien ein Hort politischer Stabilität und einer für ausländische Anleger günstigen Steuerpolitik war , hatte das Land kein Problem , Kapitalzuflüsse anzulocken .
Doch die bevorstehenden Veränderungen in der britischen Politik und in den EU-Beziehungen werden die Aufmerksamkeit wohl auf die extreme Abhängigkeit der Wirtschaft von ausländischer Finanzierung lenken .
Eine Labour-Regierung , die speziell auf private ausländische Investoren abzielende Steuergesetze ausarbeitet , hätte sicher abschreckende Wirkung hinsichtlich dieser Kapitalzuflüsse .
Allerdings könnten internationale Anleger von einer schwachen konservativen Regierung unter der Führung des europhoben Parteiflügels ebenso vergrault werden .
In jedem Fall wird sich das BIP-Wachstum wahrscheinlich verlangsamen , da Geschäftsklima , Verbrauch und Häuserpreise leiden werden – entweder unter neuen Steuern einer Labour-Regierung oder unter den Ungewissheiten hinsichtlich der EU-Mitgliedschaft unter den Konservativen .
Ein weiterer Grund , warum internationale Beobachter derart offenkundige Risiken ignorieren , könnte darin bestehen , dass man sich mehr mit den dramatischen Ereignissen in Griechenland und der Ukraine befasst .
Zeit und Aufmerksamkeit von Politikern , Finanzanalytikern und politischen Kommentatoren sind begrenzt .
Sie neigen dazu , sich auf die großen , brisantesten Geschichten zu konzentrieren und dazu zählt die britische Politik eben nicht .
Zahlreiche offenkundig versierte Analysten befinden sich wiederum möglicherweise in einem Zustand der psychologischen Verweigerung .
Aus Umfragen im Bereich Wirtschaft und Finanzen in Großbritannien geht hervor , dass eine klare Mehrheit in diesen Gruppen mit einem plötzlichen Meinungsumschwung zugunsten der Konservativen in den letzten Tagen des Wahlkampfs rechnet und dass diese Entwicklung zu einer stabilen Koalitionsregierung sowie Kontinuität hinsichtlich der politischen Rahmenbedingungen führt .
Ein derartige Verschiebung des Wählerwillens in letzter Minute ist zwar möglich , aber die Zeit dafür wird knapp .
Tatsächlich blieb die öffentliche Meinung in Großbritannien nicht nur während des offiziellen Wahlkampfs , sondern auch im Laufe der vergangenen 12 Monate verblüffend stabil .
Es gibt einfach keine rationale Begründung dafür , dass die Konservativen oder Labour jenen entscheidenden Sieg erringen , der nötig ist , um eine stabile Regierung zu bilden .
Deshalb werden die bevorstehenden Wahlen nicht das Ende , sondern den Beginn einer Phase der Unsicherheit in Politik , Wirtschaft und Finanzwesen Großbritanniens markieren . Daran wird auch kein noch so großes Vertrauen in Stabilität etwas ändern .
