Der Aufbau einer marktwirtschaftlich orientierten Demokratie im Irak
Ein Ziel des Irakkrieges war der Aufbau einer dauerhaften , marktwirtschaftlich orientierten Demokratie , die als Beispiel für den gesamten Nahen Osten dienen könnte .
Obwohl dieser Prozess durch die alltäglichen Mühen bei der Wiederherstellung von Recht und Ordnung ins Stocken gerät , muss die Koalition diese Aufgabe letztlich doch irgendwann in Angriff nehmen .
Dann wird sie sich auch mit der Tatsache auseinandersetzen müssen , dass die momentane Verteilung Wirtschaftskraft im Irak einer Marktwirtschaft oder Demokratie nicht zuträglich ist und dass interimistische Verwaltungen von außen die Lage noch zusätzlich verschlimmern .
Beginnen wir zunächst mit der Verteilung der Wirtschaftskraft .
In den Jahren der Diktatur und der Sanktionen verringerte sich die Zahl der selbständigen Wirtschaftstreibenden .
Schätzungen gehen davon aus , dass über 60 % der Iraker von einem staatlichen Einkommen abhängig sind . Der Staat seinerseits ist in absehbarer Zukunft wiederum auf die Einnahmen aus dem Ölverkauf angewiesen .
Wenn allerdings eine leicht zu gewinnende und staatlich kontrollierte Ressource einen Großteil der gesamten nationalen Wirtschaftsleistung ausmacht , kann die Demokratie darunter leiden .
Man denke an Venezuela .
Hugo Chavez ' Regierung war mit ausgedehnten Streiks konfrontiert . Damit wollte man nicht nur den Widerstand der Bevölkerung demonstrieren , sondern auch die Einnahmequellen der Regierung zum Versiegen bringen .
Ohne diese Einkünfte kann aber eine Regierung dieses Schlags ihre Armee und andere Handlanger , denen sie ihre Machterhaltung verdankt , nicht länger bezahlen .
Obwohl es den Anschein hatte , dass Chavez gestürzt werden könnte , rettete ihn schließlich doch das Öl .
Die Ölförderung ist nämlich nicht sehr personalintensiv .
Mit Hilfe einiger loyaler ( und ausländischer ) Ingenieure und anstelle der Streikenden neu eingestellter Arbeiter gelang es der Regierung den Ölfluss aufrecht zu erhalten und sich damit die Einnahmen zu sichern , die notwendig sind , um jene geldgierigen Kräfte bei der Stange zu halten , die andernfalls zur Opposition übergelaufen wären .
Der Streik ist praktisch vorbei und nun geht die Regierung Chavez gegen die Anführer vor .
So war es auch mit Saddam Hussein .
Sogar jetzt nach Saddams Sturz stellt sich die Frage , was ein Nachfolgeregime davon abhalten könnte , nicht wieder das Öl zur Unterdrückung der Menschen im Irak einzusetzen .
Eine Demokratie ist nur stabil , wenn sie auch von einer breit gestreuten Wirtschaftskraft begleitet wird , die es den Bürgern ermöglicht , sich vor Willkür und Tyrannei einer Regierung zu schützen .
Die Bedingungen unter denen Demokratien gedeihen sind die gleichen unter denen auch freie Märkte prosperieren .
Wenn sich die Menschen nicht fürchten müssen , dass ihnen eine habgierige Regierung ihren Wohlstand stiehlt und wenn eine Elite , die ihren Erfolg der Regierung verdankt , nicht die Regeln des Marktes bestimmt , dann sind die Chancen gleichmäßig verteilt .
Wie ist also die wirtschaftliche Grundlage für eine stabile Demokratie im Nachkriegsirak zu schaffen ?
Douglas MacArthurs teilweise erfolgreiche Strategie in Japan nach dem Zweiten Weltkrieg bietet hier einen Leitfaden .
In Japan war die Transformation vielleicht einfacher , weil leicht zu fördernde Bodenschätze nicht im Überfluss vorhanden waren .
Aber der Landbesitz war konzentriert und große Kartelle , die so genannten , ,Zaibatsus " , dominierten die Industrie .
MacArthur ging davon aus , dass Großgrundbesitzer und Großunternehmen leicht zu Schachfiguren der Regierung werden und so ging er gegen die konzentrierte Wirtschaftsmacht vor .
Durch nachfolgende Reformen wurde der Grundbesitz auf breitere Bevölkerungsschichten verteilt , wodurch es zu einer Belebung der Landwirschtaft und einer Festigung der japanischen Demokratie kam .
Allerdings hatte MacArthur nicht genug Zeit , um sein Werk zu vollenden .
Der Bedarf an verlässlichen Zulieferern während des Koreakrieges erzwang einen Kompromiss mit den Zaibatsus .
Dies erklärt teilweise , warum der japanische Inlandsmarkt trotz der lebendigen Demokratie nicht wettbewerbsfähig ist .
Manchmal ist der Vorschlag zu hören , das irakische , ,Ölproblem " wäre zu lösen , indem man die Aktien der staatlichen Ölgesellschaft an die Bevölkerung verkauft .
Das ist allerdings keine wirkliche Lösung , denn die Regierung würde ja noch immer die gesamten Einnahmen aus dem Ölgeschäft kontrollieren und die Dividenden bestimmen .
Ohne entsprechende gute Regierungsführung würde das Geld für bombastische Projekte , Korruption oder Aufrüstung verschwendet werden .
Selbst wenn man die staatliche Ölindustrie zerschlagen und privatisieren würde - gleichgültig , ob man an ausländische Investoren verkauft oder nicht -gibt es keine Garantie , dass nicht eine zukünftige Regierung wieder die Kontrolle über das Öl an sich reißt .
Die größte Hoffnung in einem Land wie dem Irak eine marktwirtschaftlich orientierte Demokratie zu etablieren , bietet der Aufbau einer Wirtschaftskraft aus Unternehmern und anderen Fachleuten .
Diese Menschen sind im Irak im Überfluss vorhanden , aber durch die Sanktionsjahre verschwanden sie von der Bildfläche .
Eine Priorität für jedwede interimistische Verwaltung hat daher der Wiederaufbau und die Verbesserung von Bildungs- und Gesundheitsinstitutionen zu sein , damit diese die verlorenen Jahre aufholen können .
Eine weitere Priorität ist , die Menschen aus ihrer Abhängigkeit vom Staat zu lösen .
Der Wiederaufbau könnte das Unternehmertum beleben , wenn auch kleine Auftragnehmer und Firmen ihre Chancen erhielten .
Die Gefahr dabei ist , dass die interimistische Verwaltung Verträge nur an Firmen mit guten Verbindungen nach Washington oder an die reiche , westlich orientierte Elite in Bagdad vergibt , die sich ohnehin mit jeder Regierung arrangiert .
Wie die jüngsten Erfahrungen in Russland zeigen , sinken die Chancen für eine marktwirtschaftlich orientierte Demokratie , wenn es zur Etablierung einer duckmäuserischen Wirtschaftsoligarchie kommt .
So ist es bei weitem klüger , die Aufträge an viele verschiedene Firmen zu vergeben und sicherzustellen , dass mehr irakische Unternehmen Zugang zu Geschäftskrediten bekommen .
Natürlich sind etliche alte Finanzierungsinstitutionen nur beschränkt funktionsfähig .
Am einfachsten wäre es , ausländische Investoren ins Land zu holen , so dass ausländisches Kapital in private irakische Firmen fließt .
Auch neue irakische Finanzierungsinstitutionen sollen gefördert werden .
Dies wäre eine ähnliche Strategie wie sie Napoleon III in Frankreich um 1850 verfolgte .
Die Zerstörung der Finanzkraft des Ancien Regime legte den Grundstein zu der lebendigen marktwirtschaftlichen Demokratie , die Frankreich geworden ist .
Das alles wird nicht über Nacht geschehen .
Wirtschaftsinstitutionen müssen aufgebaut , wieder hergestellt und gestärkt werden .
Die interimistische Verwaltung hat einen heiklen Balanceakt vor sich : Den Irakern muss die Entscheidungsfreiheit über eine zukünftige Regierungsform so lange vorenthalten werden , bis die wirtschaftlichen Voraussetzungen geschaffen sind , die garantieren , dass eine solche Entscheidung auch wirklich frei getroffen werden kann .
Gleichzeitig wird man die Iraker davon zu überzeugen haben , dass der interimistischen Verwaltung tatsächlich die Interessen der Bevölkerung am Herzen liegen und nicht nur diejenigen amerikanischer oder britischer Firmen .
Dazu bedarf es Führungsqualität , transparente Politik und gute Kommunikation .
In Europa und Japan nach dem Zweiten Weltkrieg konnte Amerika damit aufwarten .
Jetzt muss man sich dieser Herausforderung erneut stellen .
