Auf Sand gebaut
BERKELEY – In der Mitte des ersten Jahrzehnts dieses Jahrtausends erlebten die Vereinigten Staaten einen Bauboom .
Zwischen 2003 und 2006 stiegen die jährlichen Bauausgaben auf ein Niveau , das weit über dem langfristigen Trend lag .
Anfang 2007 war man also in den USA im Wesentlichen mit Bauten überversorgt : Bei den Bauinvestitionen lag man ungefähr 300 Milliarden Dollar über dem langjährigen Trend .
Als diese Gebäude errichtet wurden , rechnete man damit , dass sie sich mehr als amortisieren würden .
Allerdings war deren Rentabilität von zwei unsicheren Faktoren abhängig : von einem anhaltenden Rückgang der riskanten langfristigen realen Zinssätze und einem anhaltendem Optimismus hinsichtlich der Immobilien als Vermögenswert .
Beides trat nicht ein .
Im Jahr 2007 konnte man daher vernünftigerweise davon ausgehen , dass die Bauausgaben in den USA für einige Zeit gedämpft sein werden .
Da die gesamten Bauausgaben 300 Milliarden Dollar über dem Trendniveau lagen , würden sie mehrere Jahre lang 300 Milliarden unter dem Trend liegen müssen , um wieder ein Gleichgewicht herzustellen .
In 2007 wurde daher allgemein mit einem Abschwung aufgrund schwindender Bauausgaben gerechnet .
Und Anfang des Jahres fielen die Bauausgaben auch tatsächlich unter den Trend .
Allerdings erwarteten wir einen leichten Rückgang : nämlich einen jährlichen Rückgang der Bauausgaben von 150 Milliarden Dollar über zwei Jahre oder von 100 Milliarden Dollar jährlich über drei Jahre oder 75 Milliarden Dollar jährlich über vier Jahre .
Stattdessen sanken die Ausgaben allein im Jahr 2007 auf 300 Milliarden unter den Trend und blieben über vier Jahre niedrig .
Außerdem besteht keinerlei Aussicht auf so etwas wie eine rasche Rückkehr zu normalen Verhältnissen .
Nach Abschluss dieses Baukonjunkturzyklus , werden die USA zunächst also einen Ausgabenüberhang von 300 Milliarden Dollar über dem Trend zurückblicken und später auf nicht getätigte Bauinvestitionen im Ausmaß von insgesamt 2 Billionen Dollar .
Der Nettoeffekt wird einen Bauausgabenrückstand von mindestens 1,7 Billionen Dollar ergeben .
Dieser Wert entspricht vielen nicht gebauten Einfamilienhäusern , Wohnsiedlungen , Büro- und Geschäftshäusern – und zeigt die enorme Diskrepanz zwischen dem Ausmaß des jüngsten Baubooms und der Dimension der gegenwärtigen Baukrise auf .
Dieses krasse Missverhältnis führt alle Argumente ad absurdum , wonach der aktuell angespannte Zustand der gesamten US-Wirtschaft in gewisser Weise notwendig , verdient oder eine unvermeidliche Folge der überbordenden Bautätigkeit in der Wüste zwischen Los Angeles und Albuquerque in New Mexico Mitte der 2000er Jahre sei .
Wenn dem nämlich so wäre , hätte der durch die Bauwirtschaft ausgelöste Wirtschaftsabschwung nicht das Ausmaß von aktuell einer Billion Dollar an Produktionsausfällen erreicht .
Ein solcher Abschwung würde ein Zehntel dessen ausmachen , was die USA momentan erleben und er wäre hauptsächlich auf den Bausektor beschränkt .
Und in diesem Paralleluniversum wären wir nach dem Abbau sämtlicher durch das Überangebot an Gebäuden entstandenen Lasten jetzt bereits wieder zu den , dem Trend entsprechenden Werten in den Bereichen Produktion , Beschäftigung und Nachfrage zurückgekehrt .
Einen Hoffnungsschimmer gibt es allerdings bei der Betrachtung unseres makroökonomischen Trümmerfelds : Wenn Einkommen , Produktion und Beschäftigung in den USA zu den langjährigen Trendwerten zurückkehren , wird es eine Nachfrage nach Wohngebäuden im Ausmaß von zusätzlich 1,7 Billionen Dollar geben .
Und weil diese Gebäude erst errichtet werden müssen , wird die Nachfrage am Bausektor mit aller Macht wiederkehren .
Wenn Amerika wieder in den Bereich des früheren langfristigen Trends kommt , werden wir im nächsten Jahrzehnt höchstwahrscheinlich einen Bauboom erleben , der den Boom Mitte der 2000er Jahre in den Schatten stellt .
Aber soweit sind wir noch nicht und es wird auch noch ein paar Jahre dauern .
Eine weitere Lehre gilt es hier zu ziehen .
Die Ökonomen Kenneth Rogoff und Carmen Rinehart argumentieren , dass die Erholung nach einer Finanzkrise fast immer langsam vonstatten geht .
Aber zumindest in einer wichtigen Hinsicht deutet Amerikas aktuelle Baukrise darauf hin , dass sich die beiden irren .
Ein Faktor der langsamen Erholung nach einer Finanzkrise ist nämlich , dass niemand weiß , wie die Arbeitsteilung danach organisiert sein wird .
Wir aber wissen darüber momentan sehr viel .
Wir wissen , dass es einen größeren Bedarf an Unterkünften geben wird , als heute zur Verfügung stehen – und zwar zu dem Zeitpunkt , an dem die Menschen wieder Vertrauen fassen , wenn sie glauben , nach einem Jobverlust sicher einen neuen Arbeitsplatz zu finden und wenn sie genug davon haben , mit ihren Schwiegereltern unter einem Dach zu wohnen .
Wären Einkommen und Nachfrage normal , gäbe es weit mehr Bedarf an Neubauten als dies momentan der Fall ist .
Aber obwohl wir das Ausmaß des Rückstandes im Bauwesen kennen und dessen Dimension nach erfolgter Erholung verstehen , hilft uns das im Moment nicht weiter .
Im Moment sind die Einkommen niedrig , die Haushalte sind überbelegt und auf dem Markt gibt es zu viele Immobilien – und das alles , weil die nominale Nachfrage noch immer weit unter Trend liegt .
In 20 Jahren werden Historiker die zu diesem Zeitpunkt in die Jahre gekommenen Entscheidungsträger der Geld- Banken- und Haushaltspolitik der 2000er Jahre interviewen .
Man wird sie fragen , warum sie damals , als sie unter Zugzwang standen , keine aggressiveren Schritte unternahmen , um zu trendgemäßen Werten bei nominalen Einkommen und nominaler Nachfrage zurückzukehren .
Auf deren Ausreden bin ich jetzt schon gespannt .
