Kann Italien Berlusconi überstehen ?
Auch wenn Silvio Berlusconi wahrscheinlich als unbedeutender italienischer Ministerpräsident in die Geschichte eingehen wird , so wird man sich seiner bestimmt als einen außergewöhnlichen - nämlich außergewöhnlich bizarren – Regierungschef erinnern .
Zuerst Versprechungen abgeben , aber dann etwas ganz anderes tun , ist nicht so sehr eine Schwäche seiner Regierung als vielmehr ihr Organisationsprinzip .
Angesichts des sprunghaften Charakters der Führung Berlusconis , ist es kein Wunder , dass das Mitte-Links-Bündnis l ’ Unione seit dem Urnengang 2001 , als Berlusconi wieder an die Macht kam , sämtliche Wahlen gewonnen hat – auf Verwaltungsebene ebenso wie auf regionaler und europäischer Ebene .
Und doch sind die Erfolgsaussichten für das Linksbündnis bei den bevorstehenden Wahlen alles andere als gewiss und Berlusconi offenbar noch lange nicht dem Untergang geweiht .
Angesichts der Wirtschaftslage des Landes möchte man meinen , Italien wäre reif für einschneidende Veränderungen .
In den letzten vier Jahren betrug das durchschnittliche Wachstum magere 0,3 % - verglichen mit 1,5 % in der Europäischen Union – und in den letzten zwei Jahren stiegen auch die Staatsschulden wieder an .
Anstatt sich der Strukturprobleme Italiens zu widmen , bestand die Strategie von Berlusconis regierendem Mitte-Rechts-Bündnis Casa della Libertà darin , auf der Stelle zu treten und darauf zu warten , bis die europäische Wirtschaft wieder auf Touren kommt .
Aus diesem Grund wird die Regierung nicht nur von den Gewerkschaften , sondern auch vom Arbeitgeberverband Confindustria kritisiert , der Ministerpräsident Berlusconi noch im Jahr 2001 maßgeblich unterstützte .
Außerdem gibt es da noch den anhaltenden Konflikt zwischen Berlusconi , dem Ministerpräsidenten und Berlusconi , dem Magnaten , der im Besitz staatlicher Rundfunklizenzen ist , die aus ihm einen Quasi-Monopolisten im Bereich Medien und Fernsehwerbung machen .
Während seiner Amtszeit haben sich Berlusconis enorme persönliche Vermögenswerte verdreifacht .
Obwohl seine Parlamentsmehrheit viele Gesetze verabschiedete , die seinen persönlichen Interessen dienten und manche seiner Probleme mit der Justiz linderten , wurde Berlusconi Anfang März erneut wegen Korruption und Steuerhinterziehung angeklagt .
Berlusconis Minister sind auch nicht viel besser .
Zwei von ihnen waren innerhalb eines Monats gezwungen , zurückzutreten .
Roberto Calderoli , ein prominenter Vertreter der drittstärksten Regierungspartei Lega Nord , provozierte in Libyen Ausschreitungen , weil er ein T-Shirt trug , auf dem die berüchtigten Karikaturen des Propheten Mohammed aufgedruckt waren .
Francesco Storace , ehemaliger Gesundheitsminister und führendes Mitglied der zweitstärksten Regierungspartei Alleanza Nazionale , steht unter Verdacht , politische Spionage im Stile eines italienischen Watergate organisiert zu haben .
Aber trotz aller katastrophalen Wirtschaftsdaten und ethischer Probleme , weisen Meinungsumfragen für l ’ Unione nur einen knappen Vorsprung von vier Prozentpunkten aus – zu wenig , angesichts der großen Zahl unentschlossener Wähler , um den Wahlausgang zu prognostizieren .
Was hält Berlusconi also im Rennen ?
Vor allem ähnelt Berlusconis Wahlkampf im Stil der Wiederwahlkampagne von Präsident Bush im Jahr 2004 und ist daher darauf ausgerichtet , seine eingeschworenen Anhänger zu aktivieren und die wachsende Zahl der Nichtwähler der letzten Jahre zu mobilisieren .
Dabei zögert Berlusconi nicht , sein Quasi-Monopol im Fernsehen zu nutzen , um die angeblichen Errungenschaften seiner Regierung hochzujubeln .
In seiner Wahlkampfrhetorik wird der antikommunistische Geist beschworen wie seit 1948 nicht mehr und die Institution der Familie sowie die Werte des römisch-katholischen Establishments verteidigt , obwohl sich die Kirche bis jetzt nicht in den Wahlkampf hineinziehen ließ .
Das Berlusconi-Bündnis profitiert auch von der Schwäche der l ’ Unione .
Ihr Chef Romano Prodi wurde in eindrucksvoller Weise von den Wählern bestätigt , als er bei erstmals in Italien abgehaltenen Vorwahlen vier Millionen Stimmen auf sich vereinigen konnte .
Und doch bleibt Prodi weiterhin ein parteiloser Parteiführer zu vieler Parteien .
Natürlich wurde der Zusammenhalt der l ’ Unione gefestigt : Die beiden größten Parteien ( Democratici di Sinistra und Democrazia e Libertà - la Margherita ) sind unter dem Symbol des Olivenbaumes vereinigt , die anderen Bündnisparteien haben ein detailliertes , 280 Seiten umfassendes Regierungsprogramm unterzeichnet und die linksgerichtete Partito della Rifondazione Comunista hat deutlich Signale der Mäßigung und Loyalität zum Bündnis abgegeben .
Den Wählern bietet sich dennoch weiterhin der Eindruck von Zerbrechlichkeit .
Schließlich spiegelt sich im ungewissen Wahlausgang nicht so sehr das Wählerverhalten wider , als vielmehr die Änderung des Wahlrechts .
In den letzten zehn Jahren galt in Italien das Mehrheitswahlrecht gemischt mit einem gewissen Anteil Verhältniswahlrecht .
Unter diesen Bedingungen gelang es der Casa della Libertà im Jahr 2001 einen knappen Vorsprung bei den Wählerstimmen in eine maßgebliche parlamentarische Mehrheit umzuwandeln .
Aber nachdem dieses Jahr ein derartiges Resultat für l ’ Unione zu erwarten ist , änderte die Mitte-Rechts-Mehrheit ein paar Monate vor dem Ende der Legislaturperiode im Parlament das Wahlrecht .
Das erinnert an eine Armee , die angesichts der drohenden Niederlage am Schlachtfeld auf ihrem Rückzug die Brunnen vergiftet .
Ohne persönliche Präferenzen bedeutet die Anwendung des Verhältniswahlrechts , dass nicht die Bürger , sondern eigentlich die Parteisekretäre die Abgeordneten wählen und ohne wirksame Hürde für den Einzug in das Parlament wird die Zahl der Parteien ausufern .
Obwohl der Stimmzettel 40 cm lang sein wird , um Platz für alle Symbole der alten und neuen Parteien zu schaffen , wird darauf kein einziger Name eines Kandidaten stehen .
Das schwerwiegendste Problem allerdings ist , dass das Mehrheitswahlrecht im Senat zu anderen Mehrheitsverhältnissen als in der Abgeordnetenkammer führen könnte , wodurch sich durchaus eine Lähmung in der Gesetzgebung ergeben kann .
Überdies endet gleichzeitig mit der Auflösung des Parlaments auch die Amtszeit von Präsident Carlo Azeglio Ciampi und das heißt , dass sein , vom neuen Parlament zu wählender Nachfolger ohne Mehrheit in beiden Kammern eine Regierung zu nominieren hätte .
Berlusconi und Prodi haben eine große Koalition nach deutschem Muster ausgeschlossen – ein derartiger Ausgang scheint auch mehr als unwahrscheinlich , nach einem Wahlkampf , in dem beide Kandidaten dem jeweils anderen immer wieder das legitime Recht zu regieren , abgesprochen haben .
Gleichzeitig bliebe durch die Abhaltung neuerlicher Wahlen die Frage des Wahlrechts ungelöst .
Das Geheimnis um Berlusconis Überleben ist Teil eines größeren Rätsels auf europäischer Ebene .
Nicht nur Italiener , sondern auch viele Europäer sind nervös und unsicher angesichts des Frage nach dem Weg , den Europa einschlagen wird .
Es kommt daher nicht überraschend , dass ein Opportunist und Scharlatan wie Berlusconi noch immer Gehör findet .
Die Italiener müssen sich entscheiden , welche Art Italien sie haben möchten , wenn sie Führungspersönlichkeiten von jenem Format bekommen sollen , die sie brauchen .
