Können Entwicklungsländer die Weltwirtschaft tragen ?
CAMBRIDGE – In der Anfangszeit der weltweiten Finanzkrise herrschte ein gewisser Optimismus , dass Entwicklungsländer dem Abschwung entgehen würden , den die fortgeschrittenen Industrieländer erfuhren .
Schließlich waren es dieses Mal nicht sie , die sich auf finanzielle Ausschweifungen eingelassen hatten und ihre wirtschaftlichen Grundlagen wirkten solide .
Doch diese Hoffnungen zerschlugen sich , als die internationale Kreditvergabe austrocknete , der Handel zusammenbrach und Entwicklungsländer in die gleiche Abwärtsspirale gerieten wie die Industrieländer .
Doch sowohl der international Handel als auch die Finanzwirtschaft haben sich erholt und nun ist eine noch ehrgeizigere Version des Szenarios in Umlauf .
Ungeachtet der unheilvoll gedrückten Stimmung , die nach Europa und in die Vereinigten Staaten zurückgekehrt ist , so heißt es , steuern die Entwicklungsländer auf starkes Wachstum zu .
Noch bemerkenswerter ist , dass manch einer jetzt erwartet , dass die Entwicklungsländer zum Wachstumsmotor der Weltwirtschaft werden .
Otaviano Canuto , einer der Vizepräsidenten der Weltbank , und seine Mitarbeiter haben gerade einen langen Bericht vorgelegt , der Argumente für diese optimistische Prognose liefert .
Es gibt viele Gründe , warum solcher Optimismus nicht völlig abwegig ist .
Die meisten Entwicklungsländer haben ihre Staats- und Finanzhaushalte in Ordnung gebracht und sind nicht mit hohen Schulden belastet .
Mit der Qualität der Politikgestaltung geht im Allgemeinen eine Verbesserung der Regierungsführung einher .
Durch die Beteiligung an internationalen Produktionsnetzwerken ergeben sich vielfältigere Möglichkeiten für Technologietransfer als je zuvor .
Darüber hinaus muss das langsame Wachstum in den Industrieländern die Leistungsfähigkeit der Entwicklungsländer nicht belasten .
Langfristiges Wachstum hängt nicht von der Außennachfrage ab , sondern von der Bedarfsbefriedigung im Inland .
Das Wachstum nimmt nachhaltig schnell zu , wenn ärmere Länder zum Produktivitätsniveau reicher Länder aufschließen – nicht wegen des Wachstums in den reichen Ländern selbst .
Für die meisten Entwicklungsländer ist diese „ Konvergenzlücke “ gegenwärtig größer als sie es seit den 1970er-Jahren jemals gewesen ist .
Das Wachstumspotenzial ist also entsprechend größer .
Damit wären wir dann aber auch beim Ende der guten Nachrichten .
Nachhaltiges Wachstum setzt eine Wachstumsstrategie voraus und die meisten Entwicklungsländer haben bisher noch keine , die sie unwiderruflich auf den Weg der wirtschaftlichen Konvergenz bringen würde .
Für zu viele dieser Länder war das Wirtschaftswachstum in den vergangenen zwei Jahrzehnten auf eine Kombination aus zwei Faktoren angewiesen : Eine natürliche Erholung von vorherigen Finanzkrisen ( wie in Lateinamerika ) oder von politischen Konflikten und Bürgerkriegen ( wie in Afrika ) und hohe Rohstoffpreise . Im Hinblick auf die produktive Transformation , die für Entwicklungsländer notwendig ist , bietet keiner der beiden Faktoren Verlass .
Betrachten wir zum Beispiel das Wachstumsmodell Lateinamerikas in den letzten beiden Jahrzehnten .
Der globale Wettbewerb hat viele Branchen in der Region auf Vordermann gebracht und bedeutende Produktivitätssteigerungen in fortschrittlichen Sektoren gefördert , diese Zuwächse blieben jedoch auf ein kleines Wirtschaftssegment beschränkt .
Schlimmer noch : Arbeitskraft ist von produktiveren handelbaren Tätigkeiten ( in der verarbeitenden Industrie ) auf weniger produktive informelle Tätigkeiten ( Dienstleistungen ) verlagert worden .
In den meisten lateinamerikanischen Ländern hat Strukturwandel das Wirtschaftswachstum eher verringert als gesteigert .
Da asiatische Regierungen ihre modernen , handelbaren Sektoren tendenziell in größerem Umfang unterstützt haben , ist es den meisten asiatischen Ländern gelungen dieses Übel zu verhindern und infolgedessen ergeht es ihnen wesentlich besser .
Doch selbst das asiatische Modell könnte an seine Grenzen stoßen .
Besonders China muss sich der Tatsache stellen , dass der Rest der Welt nicht zulassen wird , dass es für immer und ewig einen gigantischen Handelsüberschuss aufweist .
Eine unterbewertete Währung , die der verarbeitenden Industrie in China als Subvention dient , hat in den letzten zehn Jahren als treibende Kraft hinter dem Wirtschaftswachstum des Landes gestanden .
Eine deutliche Aufwertung des Renminbi wird diese Form der Wachstumsförderung verringern oder sogar beenden .
Ungeachtet der Wachstumsaussichten von Entwicklungsländern stellt sich eine grundsätzlichere Frage .
Wird eine Weltwirtschaft , in der Entwicklungsländer wesentlich mehr Gewicht besitzen , die Art von Global Governance fördern , die ein einladendes wirtschaftliches Umfeld stärkt ?
Schwellenländer haben bisher nicht die Art von globaler Führung an den Tag gelegt , die eine Bejahung dieser Frage nahelegt .
Die globalen Institutionen unserer Tage – der Internationale Währungsfonds , die Weltbank und die Welthandelsorganisation – sind immer noch weitgehend das Produkt amerikanischer Vorherrschaft am Ende des Zweiten Weltkrieges ( obwohl sie seitdem natürlich einen erheblichen Wandel durchlaufen haben ) .
Diese Institutionen haben amerikanische Interessen reflektiert , sie haben aber auch bestimmte Verhaltensformen festgeschrieben – regelgebundene Entscheidungsfindung , Nichtdiskriminierung , Multilateralismus , Transparenz – , die letztlich auch die Macht Amerikas einschränkten .
Länder wie Brasilien , China , Indien und Südafrika haben jedoch bislang wenig Interesse gezeigt , zum Aufbau globaler Systeme beizutragen und bleiben lieber Trittbrettfahrer .
Jorge Castañeda , ehemaliger Außenminister von Mexiko , geht noch weiter und behauptet , dass sich diese Länder globalen Regeln systematisch widersetzt hätten , angefangen beim Klimawandel bis hin zum internationalen Handel .
Um nicht zu streng mit Entwicklungsländern ins Gericht gehen , sollten wir uns jedoch auch daran erinnern , dass Politikwissenschaftler lange besorgt waren , dass eine gleichmäßigere Verteilung der wirtschaftlichen Macht eine weniger solide Weltwirtschaft nach sich ziehen würde .
Wenn sich der Schwerpunkt der Weltwirtschaft wesentlich zu Entwicklungsländern hin verlagert , wird das kein reibungsloser – und möglicherweise noch nicht einmal wohlwollender – Prozess sein .
Über zwei Dinge können wir uns sicher sein : Es werden nur die Länder gut abschneiden , die Wachstumsstrategien anwenden , die darauf basieren den Strukturwandel im Inneren zu fördern und das schwierige Problem der Global Governance – wie eine kaum zu bändigen gewordene Weltwirtschaft zu handhaben ist – wird aller Voraussicht nach gravierender werden .
