Kann die Wissenschaft Europa retten ?
WIEN – Für die aktuelle finanzielle Notlage Europas gibt es keine einfachen Lösungen .
Die selbstauferlegte Sparsamkeit in der Politik trifft auf besorgte Menschen , die konkrete Maßnahmen fordern , um das Wirtschaftswachstum anzukurbeln und neue Arbeitsplätze zu schaffen .
Proteste geben der allgemeinen Frustration angesichts der sich vertiefenden Ungleichheit lebendigen Ausdruck , und die Verurteilung der Privilegien einer globalen Finanzelite kommt den Regierenden ungemütlich nahe .
Früher hätte man eine solche Situation wohl als vorrevolutionär bezeichnet .
In der heutigen Welt sind die Folgen vielleicht milder , aber dadurch nicht weniger besorgniserregend : ein Verlust der Solidarität , die Rückkehr zu nationalistischer Isolation und ein größerer Spielraum für politische Extreme .
Europas Image hat entsprechend gelitten , ganz besonders , wenn man es aus den boomenden asiatischen Volkswirtschaften aus betrachtet .
Während China , Indien und andere ein ständiges Wirtschaftswachstum sowie Investitionen in Forschung und innovative Kapazitäten verzeichnen , sieht man Europa am Rand des Abgrunds , wirtschaftlich wie politisch .
Und schlimmer noch , Europa scheint auch seine noch immer vorhandenen Stärken zu ignorieren .
Diese Stärken liegen in seinem wissenschaftlichen Fundament , das als Teil des kulturellen Erbes die europäische Identität mitgeprägt hat .
In Zahlen ausgedrückt steht Europa , was wissenschaftliche Veröffentlichungen , Forscher oder allgemeinen Zugang zu qualitativ hochwertiger universitärer Bildung betrifft , im Vergleich zu seinen internationalen Partnern ( die auch Konkurrenten sind ) sehr gut da .
Warum also entstehen aus den vielen neuen wissenschaftlichen Ideen und Entdeckungen , die aus Europa kommen , keine marktfähigen Produkte ?
Diese Frage führt zu einem obsoleten linearen Innovationsmodell .
Was in Europa fehlt , ist ein öffentliches und offizielles Bewusstsein , wo das tatsächliche Potential der europäischen Wissenschaft liegt .
Wissenschaftliche Neugier , wenn sie mit ausreichend Raum und Autonomie ausgestattet ist , ist immer noch die stärkste Kraft hinter den vollständig unvorhersehbaren Transformationen unserer Gesellschaft .
Um zu verstehen , was die Wissenschaft für Europa tun kann , ist es wichtig , klarzustellen , was die Wissenschaft – also die von der Neugier getriebene Pionierforschung – nicht für Europa tun kann : Ergebnisse liefern , die sofort kommerzialisiert werden können .
Pionierforschung , wie auch Innovation , ist ein in sich ungewisser Vorgang .
Niemand weiß , was man finden wird , wenn man an vorderster Front arbeitet und versucht , in unbekanntes Gebiet vorzudringen .
Kurzfristige wirtschaftliche Nutzen sind willkommene Nebenprodukte , aber keine planbaren Hauptergebnisse .
Die Wissenschaft kann auch keine Arbeitsplätze schaffen , so nötig sie auch sein mögen , außer denen in Forschungsorganisationen und Universitäten .
Stattdessen kann innovative Forschung neue Arbeitsmodelle – und damit auch zukünftige Arbeitsplätze – entwickeln , die neue Fähigkeiten und eine Wissensbasis voraussetzen , sich in die Gesellschaft fortsetzen und letztlich Produktion und Dienstleistungen verändern .
Zum Beispiel kann sie zu umweltfreundlicher und schonender Nutzung natürlicher Ressourcen führen , oder zu Investitionen , die mehr auf den menschlichen Bedarf und die menschliche Interaktion ausgerichtet sind .
Die Wissenschaft ist die einzige zivile Institution mit einem eingebauten langfristigen Horizont – ein Merkmal , das Vertrauen in eine ungewisse Zukunft schafft .
Die moderne Wissenschaft begann in Europa vor 300 Jahren mit relativ wenigen Menschen – es waren wohl nicht mehr als tausend , als die wissenschaftliche Revolution in vollem Schwung war .
Sie begannen mit der systematischen Hinterfragung der Funktionsweise der natürlichen ( und zu einem geringeren Ausmaß der sozialen ) Welt .
Sie gewannen neue Erkenntnisse , wie natürliche Prozesse manipuliert und beeinflusst werden .
Die experimentellen Praktiken , die sie erfanden , verbreiteten sich auch außerhalb der Labors .
Später begannen sie , den Fortschritt im Handwerk zu untermauern und mit ihm zu verschmelzen und wurden zur Triebfeder der industriellen Revolution .
Die Idee , dass wir nur wissen , was wir herstellen können , war allgemein anerkannt .
Neue Werkzeuge bieten neue Wege der Untersuchung und ermöglichen es den Forschern zum Beispiel , Berechnungen und damit auch die Erzeugung neuen Wissens zu beschleunigen .
Wissenschaft und Technologie bestärken sich gegenseitig , und beide sickern in das gesellschaftliche Gefüge .
Das 1700 war so und so ist es auch noch heute .
Schauen wir jetzt in die Zukunft .
Nach dem Gesundheitsstatistiker Hans Rosling werden auf unserem Planeten bis 2050 wahrscheinlich mindestens neun Milliarden Menschen leben .
Sechs davon in Asien , eine Milliarde in Afrika , 1,5 Milliarden in Nord- und Südamerika und 500 Millionen in Europa .
Indem Europa sicherstellt , dass das Streben nach neuem Wissen weiterhin eine hohe Priorität bleibt , kann Europa die wissenschaftliche Revolution wahren und global eine Spitzenposition einnehmen , auch mit einer vergleichsweise kleinen Bevölkerung .
Die wissenschaftlichen Institutionen verändern sich bereits und passen sich an die neuen globalen Herausforderungen an .
Wissenschaftler und Anwender , also normale Bürger , werden sicherstellen , dass das nie endende Streben nach der Verbesserung der menschlichen Existenz weiterhin ein wichtiger Teil der europäischen Identität bleibt .
Die Wissenschaft allein kann Europa nicht retten .
Aber ein Europa , das weiß , wie es sich seine Wissenschaft zu nutzen machen kann , muss nicht gerettet werden .
