Bushs alter neuer Plan für den Irak
Bei den Kongresswahlen im letzten November bekam Präsident George W. Bush eine eindeutige Abfuhr für seine Irak-Politik erteilt .
Kurz nach der Wahl legte die parteiübergreifende Baker-Kommission Empfehlungen für einen schrittweisen Abzug der amerikanischen Truppen vor .
Bush lehnte ab und spricht weiterhin von einem Sieg im Irak – obwohl nicht klar ist , was damit jetzt gemeint ist .
Weil der Irak möglicherweise Bushs Vermächtnis bestimmen wird , widerstrebt es ihm , zu einem Zeitpunkt aufzugeben , da seine Politik als Desaster erscheint .
Jetzt wird Bush die amerikanischen Truppen in Bagdad und in der Provinz Anbar verstärken und versuchen , sowohl den sich verschärfenden konfessionellen Bürgerkrieg als auch den sunnitischen Aufstand unter Kontrolle zu bringen .
Die beiden Generäle John Abizaid und George Casey , die der Truppenaufstockung skeptisch gegenüberstanden , löste er ab und Botschafter Zalmay Khalilzad , der das politische Abkommen mit dem Irak hätte aushandeln sollen , wurde versetzt .
Etliche Abgeordnete der Demokraten , die nunmehr über die Mehrheit im Kongress verfügen , stehen diesem Ansatz ablehnend gegenüber .
Einige demokratische Aktivisten wollen einen sofortigen Truppenrückzug und drängen den Kongress , die finanziellen Mittel für diesen Krieg zu streichen . Dass es soweit kommt , ist allerdings unwahrscheinlich .
Der Kongress möchte nicht als Institution dastehen , die den amerikanischen Truppen im Feld die Unterstützung versagt . Man wird also Kritik üben , aber den Bush-Plan trotzdem nicht blockieren .
Bush hat lange behauptet , die Truppenstärke im Irak wäre eine militärische Entscheidung und er folge dabei nur dem Rat seiner Generäle . Das ist jetzt allerdings eindeutig nicht der Fall .
Ironischerweise hätte es in der Vergangenheit einen Zeitpunkt gegeben , zu dem eine Truppenaufstockung durchaus sinnvoll gewesen wäre .
Im April und Mai 2003 zeigten Umfragen , dass eine Mehrheit der Iraker den Sturz Saddam Husseins begrüßte .
Allerdings gelang es der Bush-Administration nicht , die Unruhen unter Kontrolle zu bringen . Die irakische Armee wurde aufgelöst , wodurch sich die Sicherheitslage verschlechterte .
In einem derartigen Chaos war es schwierig , Wiederaufbau- und Entwicklungsarbeit zu leisten , die den Irakern das Leben erleichtert und den Amerikanern Unterstützung gebracht hätte .
Für einen Marineinfanteristen oder einen Soldaten ist es nicht so einfach , unter ständigem Beschuss eine Schule oder ein Krankenhaus aufzubauen . Ebenso schierig ist es für moderate Iraker , ihr Leben durch Unterstützung der Amerikaner aufs Spiel zu setzen , die sie nicht vor den Aufständischen schützen können .
Zahlreiche Militärexperten haben dieses Problem vorhergesehen .
So warnte der Generalstabschef der US-Armee , Eric Shinseki , dass es zwar möglich wäre mit den von Verteidigungsminister Donald Rumsfeld eingesetzen 160.000 amerikanischen Soldaten den Krieg zu gewinnen , dass man aber doppelt so viele Soldaten brauchen würde , um den Frieden zu erreichen .
Weil aber Rumsfeld beweisen wollte , dass dies auch ohne Änderung der amerikanischen Strategie zu bewältigen war , und weil seine neokonservativen Berater durch ihre ideologischen Scheuklappen zu einer verzerrten Einschätzung der irakischen Realität gelangten , wurde Shinsekis Rat in den Wind geschlagen .
Der stellvertretende Verteidigungsminister Paul Wolfowitz sagte vor dem Kongress , dass Shinsekis Schätzung der benötigten Truppen „ völlig daneben ” lag .
Im Nachhinein stellte sich dann heraus , dass es Rumsfeld und Wolfowitz waren , die völlig daneben lagen .
Jetzt sind beide nicht mehr im Amt und Bush geht zu einer Verstärkung der Truppen über .
Doch diese Aufstockung fällt zu knapp aus und kommt obendrein zu spät .
Gibt es denn irgendeinen Grund anzunehmen , dass fünf zusätzliche Brigaden jetzt reichen , um Bagdad zu stabilisieren , wo doch ähnliche Bemühungen in der Vergangenheit gescheitert waren ?
Der neue amerikanische Kommandeur im Irak , Generalleutnant Raymond Odierno , sagt , die neuen Bemühungen werden im Hinblick auf sunnitische und schiitische Gebiete ausgewogener sein und amerikanische Truppen werden irakischen Truppen auch in Gegenden zur Seite stehen , aus denen man die Aufständischen bereits vertrieben hat .
Odierno hofft , dass man die amerikanischen Truppen in ein paar Monaten an die Peripherie von Bagdad verlegen und die Kontrolle der Stadt irakischen Kräften überlassen kann .
Das setzt allerdings voraus , dass die irakischen Truppen dazu auch in der Lage sind und dass die von den Schiiten unterstützte Regierung unter Ministerpräsident Nuri al-Maliki sich als kompetent und ausgewogen erweist .
Amerikanische Regierungsbeamte argumentieren , dass der neue Plan „ kein endloses Engagement ” sein werde : „ Wir stellen reale , spezifische Anforderungen und Erwartungen an die irakische Regierung . ”
Zu den politischen Fixpunkten gehören Wahlen auf Provinzebene , die Inkraftsetzung eines Ölgesetzes , wodurch der Ölreichtum in einer Weise aufgeteilt würde , von dem auch die Sunniten profitieren sowie eine Reform der Debaathifikation , die denjenigen teuer zu stehen kam , die in der irakischen Regierung unter Saddam tätig waren .
Für einen politischen Kompromiss könnte es allerdings schon zu spät sein und die Regierung Maliki ist vielleicht nicht in der Lage , eine breit angelegte Politik unabhängig von religiösen Zugehörigkeiten umzusetzen .
Wenn Bushs neuer Militärplan ein vorübergehender Schritt ist , um Zeit für die Umsetzung der Empfehlungen der Baker-Kommission zu gewinnen , irakische Truppen auszubilden und sich schrittweise aus dem Irak zurückzuziehen , dann spricht einiges für diesen Plan als letzte Chance zur Erreichung des Ziels . Allerdings nur , wenn dies von diplomatischen Bemühungen begleitet wird , die von der Kommission ebenfalls empfohlen wurden .
Für die Einführung der Demokratie im Irak ist es zu spät .
Mit dem Sturz Saddams wurde bestenfalls ein gemeingefährlicher Diktator entfernt und eine Tyrannei der Minderheit durch die Tyrannei der Mehrheit ersetzt .
Der Preis dafür war hoch , wenn man an den Blutzoll unter den Irakern bei den Auseinandersetzungen zwischen den religiösen Gruppen denkt .
Jetzt heißt das Ziel regionale Stabilität .
Jeder der irakischen Nachbarstaaten hat seine eigenen Interessen , aber keiner profitiert , wenn dort Chaos und Gewalt herschen . Das würde nur den Einfluss des Iran stärken , zur Sorge der Türkei den kurdischen Separatismus anheizen und sunnitische Terroristenbewegungen stärken , die sich nach Jordanien , Kuwait , Syrien und Saudi Arabien ausbreiten könnten .
Die USA können den Irak nicht vorzeitig verlassen , aber ebensowenig können sie das Problem allein lösen .
Die Einsetzung einer Kontaktgruppe aus Nachbarländern des Irak , um Regeln zur Stabilisierung und Beruhigung der Lage aufzustellen , wäre ein wichtiger Schritt .
Der Irak eignet sich nicht für eine militärische Lösung .
Nur verstärkte politische und diplomatische Bemühungen können die Politik der USA retten .
