Jetzt ist Burma an der Reihe
RANGUN – Hier in Myanmar ( Burma ) , wo die politische Veränderung im vergangenen halben Jahrhundert äußerst langsam war , versucht eine neue Führung , einen schnellen Wandel von innen zu erzielen .
Die Regierung hat politische Gefangene freigelassen , Wahlen abgehalten ( weitere werden folgen ) , eine Wirtschaftsreform auf den Weg gebracht und bemüht sich intensiv um Investitionen aus dem Ausland .
Verständlicherweise reagiert die internationale Gemeinschaft , die das autoritäre Regime von Myanmar seit langem mit Sanktionen bestraft , zunächst mit Vorsicht .
Reformen werden so schnell umgesetzt , dass sogar renommierte Kenner des Landes nicht wissen , was sie davon halten sollen .
Aber für mich steht fest , dass dieser Moment in der Geschichte Myanmars eine reale Gelegenheit ist , eine dauerhafte Veränderung herbeizuführen – eine Gelegenheit , die die internationale Gemeinschaft nicht verspielen darf .
Es ist an der Zeit , dass die Welt die Agenda für Myanmar auf den Weg bringt und nicht nur Hilfe anbietet , sondern auch die Sanktionen aufhebt , die jetzt zu einem Hindernis für die Transformation des Landes geworden sind .
Bisher war diese Transformation , die nach den Parlamentswahlen im November 2010 begann , atemberaubend .
Da das Militär , das seit 1962 die ausschließliche Macht besaß , 25 Prozent der Sitze behielt , bestand die Befürchtung , dass die Wahl eine Farce werden würde .
Aber die daraus hervorgegangene Regierung hat die grundsätzlichen Anliegen der Bürger von Myanmar weitaus besser reflektiert als erwartet .
Unter der Führung des neuen Präsidenten Thein Sein haben die Behörden auf die Forderung nach eine politischen und wirtschaftlichen Öffnung reagiert .
Bei den Friedensverhandlungen mit Aufständischen ethnischer Minderheiten wurden Fortschritte erzielt – Konflikte , die auf die kolonialistische Strategie des Teilens und Herrschens zurückgingen , und die von den Machthabern nach der Unabhängigkeit mehr als sechs Jahrzehnte lang genährt wurden .
Die Friedensnobelpreisträgerin Aung San Suu Kyi wurde nicht nur aus dem Hausarrest entlassen , sondern führt auch gerade einen engagierten Wahlkampf für einen Sitz im Parlament in den Nachwahlen im April .
An der Wirtschaftsfront wurde eine beispiellose Transparenz in den Haushaltsprozess eingeführt .
Die Ausgaben für Gesundheitswesen und Bildung wurden verdoppelt , wenn auch ausgehend von einer niedrigen Basis .
Genehmigungseinschränkungen in einer Reihe von Schlüsselbereichen wurden gelockert .
Die Regierung hat sich sogar verpflichtet , sein kompliziertes Wechselkurssystem zu vereinfachen .
Die Hoffnung im Land ist spürbar , obwohl einige Ältere , die schon einmal miterleben mussten , wie die autoritären Strukturen scheinbar aufgebrochen , dann aber doch wieder gefestigt wurden , vorsichtig bleiben .
Vielleicht ist das der Grund , warum auch die internationale Gemeinschaft noch zögert , die Isolierung von Myanmar aufzuheben .
Aber die meisten Burmesen sind sich sicher , dass das Land auf einen unumkehrbaren Kurs gebracht wird , wenn die Veränderungen richtig gemanagt werden .
Im Februar nahm ich an Seminaren in Rangun und in der gerade gebauten Hauptstadt Naypyidaw teil , die von einem führenden Ökonomen des Landes , U Myint , organisiert wurden .
Das große und aktiv teilnehmende Publikum ( mehr als tausend Teilnehmer in Rangun ) und die hervorragenden und bewegenden Präsentationen zweier weltbekannter burmesischer Ökonomen , die das Land in den 60er Jahren des vergangenen Jahrhunderts verlassen hatten und seit mehr als vier Jahrzehnten das erste Mal wieder zu Besuch waren , machten die Veranstaltungen zu einem denkwürdigen Ereignis .
Wie mein Kollege von der Columbia University , Ronald Findlay , bereits unterstrich , war einer von ihnen , der 91jährige Hla Myint , ehemaliger Professor an der London School of Economics , der Vater der erfolgreichsten Entwicklungsstrategie überhaupt , nämlich der Strategie einer offenen Wirtschaft und eines exportgetriebenen Wachstums .
Diese Blaupause wurde in den vergangenen Jahrzehnten überall in Asien angewandt , besonders in China .
Jetzt kommt sie vielleicht endlich nach Hause .
Ich selbst hielt im Dezember 2009 eine Vorlesung in Myanmar .
Zu der Zeit musste man angesichts der Empfindlichkeiten der Regierung sehr vorsichtig sein , sogar bei der Art und Weise , wie man die Probleme des Landes beschrieb – die Armut , die fehlende Produktion in der Landwirtschaft und die nicht ausgebildete Arbeiterschaft .
Jetzt wurde beim Umgang mit diesen und anderen Herausforderungen die Vorsicht durch ein Gefühl der Dringlichkeit und durch die Erkenntnis ersetzt , dass technische und andere Hilfe notwendig ist .
( Im Verhältnis zu Bevölkerung und Einkommen gehört Myanmar zu den Ländern der Welt , die am wenigsten internationale Hilfe erhalten . )
Es wird viel darüber diskutiert , welche Erklärung es für die Schnelligkeit der Veränderungen in Myanmar gibt .
Vielleicht haben die Machthaber erkannt , dass das Land , das einmal der größte Reisexporteur der Welt war , weit hinter seine Nachbarn zurückfiel .
Vielleicht haben sie die Botschaft des arabischen Frühlings gehört oder einfach verstanden , dass es unmöglich ist , das Land mit mehr als drei Millionen im Ausland lebenden Burmesen vom Rest der Welt zu isolieren oder zu verhindern , dass Ideen aus den Nachbarländern einsickern .
Welchen Grund es auch immer gibt , der Wandel geschieht und die Chancen , die er bietet , sind unbestreitbar .
Aber viele der internationalen Sanktionen , was auch immer ihre Rolle in der Vergangenheit gewesen sein mag , scheinen nun kontraproduktiv zu sein .
Finanzsanktionen zum Beispiel behindern die Entwicklung eines modernen und transparenten Finanzsystems , das mit dem Rest der Welt vernetzt ist .
Die sich daraus ergebende Bargeldwirtschaft öffnet der Korruption Tür und Tor .
Ebenso haben Beschränkungen , die verhindert haben , dass sich sozial verantwortungsvolle Unternehmen mit Sitz in den fortschrittlichen Industriestaaten in Myanmar niederlassen , das Feld weniger skrupellösen Firmen überlassen .
Wir sollten den Wunsch Myanmars nach Begleitung und Beratung durch internationale Institutionen und das Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen begrüßen . Stattdessen beschränken wir weiter die Rolle , die diese Institutionen im Aufschwung des Landes spielen können .
Immer , wenn wir Hilfe zurückhalten oder Sanktionen verhängen , müssen wir sehr genau darüber nachdenken , wer die Last der Veränderungen trägt , die wir wünschen .
Eine Öffnung im Handel mit landwirtschaftlichen Produkten und Textilien – sogar mit den Vorzugsbedingungen , die anderen armen Ländern angeboten werden – würde sehr wahrscheinlich genau den armen Bauern nutzen , aus denen die Bevölkerung zu 70 Prozent besteht , und Arbeitsplätze schaffen .
Die Reichen und Mächtigen können finanzielle Sanktionen umgehen , wenn auch zu gewissen Kosten , normale Bürger können den Folgen des Status als internationaler Paria nicht so einfach entkommen .
Wir haben gesehen , wie der arabische Frühling in einigen Ländern zaghaft erblühte , in anderen ist noch ungewiss , ob er Früchte tragen wird .
Myanmars Wende ist vielerlei Hinsicht stiller , ohne die Fanfare von Facebook und Twitter , aber sie ist dennoch nicht weniger real – und verdient dieselbe Unterstützung .
