Burmas demokratische Farce
PRAG – Wenn am 7. November in Burma die ersten Parlamentswahlen seit fast zwei Jahrzehnten über die Bühne gehen , wird sich ein genau einstudiertes Spiel entfalten .
Die herrschenden Generäle des Landes werden aus dem vermeintlichen demokratischen Prozess , im Zuge dessen die Menschen eigentlich ihren Willen bekunden sollen , eine Farce der Meinungsfreiheit machen , in der die Menschen voll Angst und ohne Hoffnung zur Wahl gehen .
Die internationale Gemeinschaft muss die Generäle in Burma an ihren Taten messen und nicht an ihren Worten und Versprechungen .
Die Tatsachen sprechen in Burma eine viel lautere Sprache als alle Proklamationen der Generäle über freie Wahlen und einen demokratischen Übergang .
In Burma befinden sich über 2.100 politische Häftlinge im Gefängnis .
Viele werden gefoltert , unter schrecklichen Bedingungen gefangen gehalten und man verwehrt ihnen jegliche medizinische Behandlung .
Die Angriffe des burmesischen Militärs und der Polizei auf ethnische Minderheiten gehen weiter , wobei man gezielt gegen Zivilisten und auch Kinder vorgeht .
Die Medien des Landes unterliegen der Zensur und Meinungsfreiheit gibt es nicht . Die beliebteste politische Partei des Landes , die Nationale Liga für Demokratie ( NLD ) , die im Jahr 1990 die Wahlen gewonnen hat , wurde zur Auflösung gezwungen , nachdem sie sich nicht für die Wahlen im November registrieren lassen wollte .
Unter derartigen Bedingungen sind freie und faire Wahlen nicht möglich .
Dieser so genannte demokratische Übergang , der ausschließlich von Diktatoren konzipiert wurde und auf den nur regimetreue Loyalisten Einfluss nehmen konnten , wird zu weiterer Diktatur führen .
Bevor Burmas Schicksal einer Diktatur nach neuem Vorbild besiegelt ist , müssen sich die Vereinten Nationen umgehend und energisch für einen Prozess einsetzen , der darauf abzielt , nationale Aussöhnung und Demokratie in diesem problembelasteten Land herbeizuführen .
Die internationale Gemeinschaft , Ost und West , müssen sich hinter eine von der UNO geführte Initiative stellen , um einen echten Dialog zu beginnen .
Aber damit dieser Dialog jemals wirkliche Legitimation erlangt , muss man die seit Jahrzehnten unter Hausarrest stehende Friedensnobelpreisträgerin Daw Aung San Suu Kyi sowie ihre Partei , die NLD , einbeziehen .
Auch andere demokratische Oppositionsgruppen und Vertreter ethnischer Minderheiten müssen in diesem Prozess Gehör finden .
Es muss Druck ausgeübt werden , um Burmas Generäle zu echten Gesprächen an den Verhandlungstisch zu bringen .
Um dieses Ziel zu erreichen , soll die internationale Gemeinschaft alle ihr zur Verfügung stehenden Mittel einsetzen .
Allerdings liegt die Verantwortung für den Beistand für Burma nicht ausschließlich bei der UNO .
Der Druck auf die Generäle muss auch auf bilateraler und multilateraler Ebene erfolgen – und sollte durch sorgfältig abgestimmte wirtschaftliche Maßnahmen , einschließlich gezielter Sanktionen im Bereich Finanzen und Bankwesen , bekräftigt werden .
Darüber hinaus sind Maßnahmen zu ergreifen , damit die Herrschaft der burmesischen Generäle nicht ungeahndet bleibt . Der Diktatur wird vorgeworfen , Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit begangen zu haben .
Dies vor allem gegen die Minderheiten des Landes , die durch jahrzehntelange Unterdrückung , Ächtung und militärischen Machtmissbrauch aufgerieben sind . Die Generalversammlung der Vereinten Nationen sollte der Empfehlung des UN-Sonderberichterstatters folgen und einen Untersuchungsausschuss zur Aufklärung von Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit in Burma einrichten .
Außerdem sollte der UN-Sicherheitsrat gegen Burma ein Waffenembargo verhängen , so wie man dies im auch im Falle anderer Länder tat , die in ähnliche Konflikte und gravierende Menschenrechtsverletzungen verwickelt waren .
Länder , die Burma Waffen liefern , setzen sich selbst dem Vorwurf der Komplizenschaft an Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit aus , die von dieser Diktatur begangen werden .
Diktatur und Menschenrechtsverletzungen werden in Burma auch nach dem 7. November weitergehen .
Wir müssen nicht bis nach den Wahlen warten , um uns dessen sicher zu sein .
Es gibt also keine Entschuldigung für fortgesetzte Untätigkeit .
Für die Welt ist es an der Zeit , sich hinter die Menschen in Burma zu stellen und ihnen zu helfen , endlich Frieden und Würde zu erlangen .
