Tanzt der Elefant mit dem Drachen ?
TRIVANDRUM , INDIEN : Momentan gilt es vor allem im Westen als schick , Indien und China im gleichen Atemzug zu erwähnen .
Jene beiden großen Länder , die angeblich die Weltherrschaft übernehmen werden , die neuen Rivalen um die globale Vorherrschaft nach Jahrhunderten der westlichen Dominanz , die Antwort des Orients auf den Generationen währenden wirtschaftlichen Erfolg des Okzidents .
Tatsächlich werden die beiden Länder in zwei neuen Büchern gleichsam wie Zwillinge beschrieben , nämlich in Robyn Merediths Buch The Elephant and the Dragon : The Rise of India and China and What It Means for All of Us ( Der Elefant und der Drache : Was der Aufstieg Indiens und Chinas für uns alle bedeutet ) und im Buch des Harvard-Wirtschaftsprofessors Tarun Khanna Billions of Entrepreneurs : How China and India are Reshaping their Futures – and Yours ( Milliarden von Unternehmern : Wie China und Indien ihre - und unsere - Zukunft neu gestalten ) .
In beiden Büchern wird der jüngste Aufstieg der beiden Länder als wirtschaftliche und politische Kontinentaldrift dargestellt .
Manche sprechen sogar von „ Chindien “ , so als wären die beiden Länder in der internationalen Vorstellung an der Hüfte zusammengewachsen .
Man zähle mich zu den Skeptikern .
China und Indien haben außer Tatsache , dass beide auf einer großen Landmasse namens „ Asien “ liegen , nichts gemeinsam .
Außerdem befinden sie sich in sehr unterschiedlichen Entwicklungsstadien .
China begann seine Liberalisierung 15 Jahre vor Indien und erreichte zweistellige Wachstumsraten , als Indien noch bei 5 % dümpelte . Mit seinem Gesamtwachstum katapultierte sich China in eine völlig andere wirtschaftliche Liga als Indien und wächst seither auch rascher von einer breiteren Basis aus .
Außerdem unterscheiden sich die Systeme der beiden Länder grundlegend .
Wenn China eine neue sechsspurige Autobahn bauen will , können sich die Bulldozer ihren Weg nach Belieben durch jedes Dorf bahnen .
Wenn man dagegen in Indien eine zweispurige Straße verbreitern will , kann es sein , dass man zuvor jahrelange Rechtsstreitigkeiten über Entschädigungsansprüche bewältigen muss .
Als China den Drei-Schluchten-Damm baute , schuf man einen 660 Kilometer langen Stausee , dem 2 Millionen Menschen weichen mussten – das alles wurde ohne Aufhebens innerhalb von 15 Jahren im Interesse der Stromerzeugung bewerkstelligt .
Seit Indien mit dem Bau des Narmada-Staudamms begann , der Bewässerung , sauberes Trinkwasser und Elektrizität für Millionen Menschen liefern soll , kämpfte man sich ( bislang ) 34 Jahre gegen Umweltgruppen , Menschenrechtsaktivisten und Anwälte der Umgesiedelten bis vor den Obersten Gerichtshof . Auf den Straßen wird immer noch gegen dieses Projekt protestiert .
So soll es auch sein : Indien ist eine streitbare Demokratie , China nicht .
Aber als Inder möchte ich nicht so tun , als könnten wir im Hinblick auf das globale Wachstum mit China konkurrieren .
Aber wenn wir schon nicht konkurrieren können , ist dann eine Zusammenarbeit möglich ?
Die beiden Kulturen befanden sich in frühen Zeiten jahrhundertelang in Kontakt .
Vor allem aufgrund der Ausbreitung des Buddhismus von Indien nach China , kamen Chinesen an indische Universitäten , besuchten indische Königshöfe und schrieben denkwürdige Berichte über ihre Reisen .
Hunderte chinesische Studenten kamen in die Stadt Nalanda und auch umgekehrt zog es ein paar Inder nach China . Ein buddhistischer Mönch aus Indien gründete im fünften Jahrhundert das berühmte Lingyin Si-Kloster .
In dem an der Südwest-Küste Indiens gelegenen Bundesstaat Kerala sind Fischernetze chinesischer Machart weit verbreitet und der Lieblingskochtopf malayalischer Hausfrauen ist der Wok , der in der regionalen Sprache als cheen-chetti ( chinesisches Gefäß ) bezeichnet wird .
Aber es ist viel Zeit vergangen , seit Inder und Chinesen viel miteinander zu tun hatten .
Die Blütezeit des Slogans Hindi-Chini bhai-bhai ( „ Inder und Chinesen sind Brüder ” ) , der in Nehrus Indien aus Anlass des Staatsbesuchs von Tschu En-lai im Jahr 1955 geprägt wurde , wich der Demütigung des Grenzkrieges von 1962 . Danach war es mit der Eintracht vorbei .
Der Grenzkonflikt ist immer noch ungelöst und es kommt regelmäßig zu Grenzüberschreitungen chinesischer Truppen auf indischen Boden und anderen Irritationen wie die anti-chinesischen Proteste von in Indien im Asyl lebenden Exil-Tibetern .
Von einem bilateralen „ Vertrauensdefizit “ zu sprechen , wäre noch eine Untertreibung .
Und doch gibt es auch gute Nachrichten .
Der Handel hat sich in den letzten drei Jahren jährlich verdoppelt und beträgt heuer geschätzte 40 Milliarden Dollar .
China hat den Vereinigten Staaten als größter einzelner Handelspartner Indiens den Rang abgelaufen .
Der Tourismus boomt , vor allem durch die indischen Pilger , die den Berg Kailash und den Manasarovar-See , beides bedeutsame heiligen Stätten der Hinduisten in Tibet , besuchen .
Indische Informationstechnologie-Unternehmen haben Büros in Shanghai und Hangzhou eröffnet und Infosys nahm heuer neun Chinesen an seinem Hauptsitz in Bangalore auf .
Dutzende chinesische Ingenieure arbeiten in ( und lernen von ) indischen Computer- und Technologie-Firmen , während indische Software-Ingenieure den chinesischen Hersteller von Telekom-Ausrüstung , Huawei , unterstützen .
Insgesamt betrachtet liegen Indiens Stärken in Bereichen , wo China aufholen muss , vor allem bei Software . Umgekehrt tut sich China in den Bereichen Hardware und Produktion hervor , die man in Indien schmerzlich vermisst .
Daher produziert das indische Fahrzeugunternehmen Mahindra und Mahindra in Nanchang Traktoren für den Export in die USA .
Die wichtigsten Betriebsbestandteile des iPod von Apple wurden von der in Hyderabad ansässigen Firma PortalPlayer entwickelt , während der iPod selbst in China hergestellt wird .
Philips beschäftigt beinahe 3.000 Inder auf seinem „ Innovation Campus “ in Bangalore , wo diese über 20 % der weltweiten Software des Konzerns entwickeln , die wiederum von 50.000 Philips-Mitarbeitern in China zu Markenprodukten umgesetzt wird .
Mit anderen Worten : Der Elefant tanzt bereits mit dem Drachen .
Die einzige Frage ist , ob politische Spannungen die dröhnende Musik verhallen lassen .
Es besteht kein Zweifel , dass ungeachtet der berechtigten Differenzen Indiens mit dem kommunistischen Regime Chinas , die Zusammenarbeit im besten Interesse der beiden Völker ist .
Letzten Endes muss ja 1 plus 1 nicht immer 2 ergeben – nebeneinander könnte durchaus eine 11 daraus werden ..
