Blasen erkennen
NEW HAVEN : Als jemand , der über die Spekulation am Markt geschrieben hat , werde ich oft gefragt , wo sich die nächste große Spekulationsblase entwickeln dürfte .
Wieder auf dem Häusermarkt ?
Oder auf dem Aktienmarkt ?
Wissen weiß ich es nicht , aber ich habe eine gewisse Ahnung .
Niemand kann Blasen präzise vorhersagen .
Aus meiner Sicht sind Blasen gesellschaftliche Epidemien , die sich durch eine Art interpersoneller Ansteckung ausbreiten .
Eine Blase bildet sich , wenn die Ansteckungsrate für Ideen , die eine Blasenbildung unterstützen , steigt .
Doch hängen diese Ansteckungsraten von Denkmustern ab , die schwer zu beurteilen sind .
Große Spekulationsblasen sind selten .
( Kleine Blasen , etwa was den Kurs einzelner Aktien angeht , passieren ständig und eignen sich nicht als Antwort auf unsere Frage . )
Und weil große Blasen viele Jahre lang bestehen , muss man seine Vorhersagen viele Jahre in die Zukunft hinein machen , was ein bisschen so ist , als wolle man vorhersagen , wer nach der überübernächsten Wahl die Regierung führt .
Aber einige Orte scheinen die Blasenbildung ein wenig stärker zu begünstigen als andere .
Der Aktienmarkt ist der erste logische Ort , den man sich ansehen sollte , denn er ist stark durch fremdfinanzierte Investments gekennzeichnet – und kann historisch auf viele Blasen zurückblicken .
Im vergangenen Jahrhundert gab es drei kolossale Aktienmarktblasen : die 1920er , die 1960er und die 1990er Jahre .
Im Gegensatz hierzu gab es in den USA in den letzten 100 Jahren nur eine Blase auf dem Häusermarkt : das mit dem Jahr 2000 beginnende Jahrzehnt .
Wir haben seit dem Tiefpunkt der Aktienmärkte 2009 eine enorme Erholung erlebt .
Der S & amp ; P 500 Index ist seit dem 9. März jenes Jahres real um 87 % gestiegen .
Doch während die Geschichte der Aktienmarkt-Vorhersagen zu sehr von Fehlprognosen durchsetzt ist , als dass man entscheiden könnte , ob diese Erholung noch sehr viel länger anhalten wird , sieht dies nicht wie eine Blase aus , sondern eher wie das Ende einer Depressionspanik .
Der Anstieg der Aktienkurse kommt nicht als ansteckende „ neue Ära “ daher , sondern eher als ein Seufzer der Erleichterung .
Genauso sind die Häuserpreise während der letzten ein bis zwei Jahre an mehreren Orten gestiegen , insbesondere in China , Brasilien und Kanada , und könnten an vielen weiteren Orten noch weiter in die Höhe getrieben werden .
Doch steht in Ländern , wo gerade eine Häuserblase geplatzt ist , jetzt keine neue bevor .
Eine konservative Politik der Regierungen dürfte zu einer Senkung der Eigenheimsubventionen führen , und die derzeitige Stimmung am Markt scheint einer Blasenbildung nicht förderlich .
Wahrscheinlicher scheint eine Fortsetzung des derzeitigen Preisbooms bei den Rohstoffen , denn die Story hier hat mehr von einer „ neuen Ära “ .
Zunehmende Ängste über die globale Erwärmung und ihre Auswirkung auf die Lebensmittelpreise oder über die kalten , schneeverwehten Winter auf der Nordhalbkugel und ihre Auswirkungen auf die Brennstoffpreise sind ansteckende Storys .
Sie sind sogar mit der Topstory des Tages verknüpft , den Revolutionen im Nahen Osten , die laut manchen Darstellungen durch die Unzufriedenheit der Bevölkerungen über hohe Lebensmittelpreise ausgelöst wurden – und die ihrerseits einen weiteren Anstieg der Ölpreise auslösen könnten .
Mein Geheimtipp für eine Blase während des nächsten Jahrzehnts oder so ist jedoch Ackerland – und das nicht nur aufgrund der Geschichten der letzten Monate über einen Boom bei den Preisen für Ackerland in den USA und in Großbritannien .
Natürlich ist Ackerland sehr viel weniger wichtig als andere spekulative Anlagen .
So hatte etwa das ganze Ackerland in den USA 2010 nur einen Gesamtwert von 1,9 Billionen Dollar , im Vergleich zu 16,5 Billionen für den US-Aktienmarkt und 16,6 Billionen für den US-Eigenheimmarkt .
Und große Blasen beim Ackerland sind recht selten : In den USA gab es während des gesamten 20. Jahrhunderts nur eine , während der großen Überbevölkerungsangst der 1970er Jahre .
Doch scheint Ackerland zumindest an bestimmten Orten derzeit die ansteckendste Geschichte über eine „ neue Ära “ zu sein .
Es gab dort kürzlich einen Boom , 74 % real in den USA innerhalb eines Jahrzehnts , der 2008 seine Preisspitze erlebte .
Und die hochgradig ansteckende Story von der globalen Erwärmung malt ein Bild von Lebensmittelverknappung und Veränderungen beim Landwert in unterschiedlichen Teilen der Welt , das das Interesse der Anleger weiter stärken könnte .
Zudem stellen sich die Menschen heutzutage leicht vor , dass sich die Märkte für Häuser und für Ackerland immer im Einklang bewegen , weil die Preise für beide Anfang der 2000er Jahre einen Boom erlebten , der vielen noch lebhaft in Erinnerung ist .
Doch von 1911 bis 2010 lag die Korrelation zwischen dem jährlichen realen Preiswachstum von Eigenheimen und Ackerland bei lediglich 5 % , und die aktuellen Preisdaten für Farmen zeigen einen deutlich geringeren Rückgang als bei den Häuserpreisen .
Bis 2010 waren die realen Preise für Farmen in den USA gegenüber ihrem Höchststand 2008 um lediglich 5 % gefallen , verglichen mit dem 37 % -gen Rückgang der realen Häuserpreise seit dem Höchststand 2006 .
Der Boom bei den Häuserpreisen war nicht viel mehr als ein Lieferengpass in der Bauindustrie , eine Unfähigkeit , die Investment-Nachfrage schnell genug zu befriedigen , und wurde ( bzw. , an einigen Orten : wird ) durch eine Ausweitung des Angebots beseitigt .
Im Gegensatz hierzu gab es keine Zunahme beim Angebot an Ackerland , und die Storys , die einen Ausbruch der Begeisterung dafür unterstützen würden , liegen vor , genau wie in den 1970er Jahren in USA , als eine ähnliche Panik bezüglich der Lebensmittelpreise die einzige Spekulationsblase beim Ackerland des letzten Jahrhunderts auslöste .
Allerdings dürfen wir die Schwierigkeit , Blasen vorherzusagen , nicht aus den Augen verlieren .
Und für wagemutige Anleger reicht es nicht , die richtige Blase zu finden , an die sie sich hängen können .
Sie müssen außerdem versuchen , zu erkennen , wann sie Kasse machen und ihr Geld woanders investieren sollten .
