Gibt es ein Heilmittel gegen Terrorismus ?
Der Terrorismus wird das Jahr 2006 wahrscheinlich so stark prägen wie kein anderes Jahr seit 2001 .
In einigen Jahren werden Historiker die ersten Jahre des einundzwanzigsten Jahrhunderts wahrscheinlich als „ Zeitalter des Terrorismus “ bezeichnen .
Wie bei jeder neuen Ära begreifen wir noch nicht vollkommen , was gerade passiert und warum .
Obwohl ein Großteil der Welt das Problem erkennt , gibt es sehr unterschiedliche Ansichten zu Ursachen und Heilmitteln .
So viel wissen wir : Terrorismus wird durch Wut und Frustration genährt .
Radikale nutzen die Unfähigkeit , politische Ziele friedlich zu erreichen , um zu fanatischen Handlungen anzustiften und Gewaltformen zu rechtfertigen , die normalerweise als unannehmbar angesehen werden .
Abgesehen von diesem grundlegenden Punkt besteht jedoch wenig Einigkeit darüber , warum Frustration und Wut in einigen Fällen zu Terrorismus führen , in anderen aber nicht .
Zudem gibt es zwei große Denkschulen hinsichtlich der angemessenen Reaktion , wenn es zu extremistischer Gewalt kommt .
Eine Schule glaubt , dass der moderne Terrorismus nicht ausgemerzt werden kann oder dass der Preis dafür übermäßig hoch wäre .
Für diese Gruppe ist die einzig logische Politik , dem „ Sturm die Stirn zu bieten “ , indem politische Maßnahmen , die Wut und Frustration erhöhen , beendet und Nachrichtendienste und Abwehr verbessert werden .
Die zweite Denkschule behauptet , dass der Terrorismus ausgemerzt werden kann , indem seine Grundursachen angegangen werden .
Ironischerweise zählen sowohl George W. Bush als auch Osama bin Laden zu ihren Anhängern .
Für bin Laden und jene , die seine Ideen teilen , stammen Wut und Frustration in der islamischen Welt von der äußeren Unterdrückung und Ausbeutung der Muslime .
Wenn die Unterdrückung aufhört , so hört auch der Terrorismus auf .
Bis dahin sind sämtliche Mittel zur Bekämpfung eines mächtigen und bösen Feindes legitim .
Der Terrorismus ist für bin Laden und seine Verbündeten die einzige verfügbare Methode , um dem Westen wirksam einen Schlag zu versetzen .
Laut bin Ladens Verbündetem im Irak Abu Mussab al-Sarkawi ist es „ zulässig , das Blut Ungläubiger zu vergießen . “
Bush dagegen glaubt , dass der Terrorismus dem Mangel an politischen und wirtschaftlichen Chancen entspringt .
Bevor sie sich damit herumschlagen , schieben Radikale wie bin Laden lieber Außenstehenden die Schuld zu , besonders den Vereinigten Staaten und Europa .
Doch die endgültige Lösung ist , laut Bush , die Schaffung von gerechten und offenen Politik- und Wirtschaftssystemen , die Wut und Frustration mit friedlichen Mitteln beseitigen können .
Es gäbe vielleicht immer noch Extremisten , sie würden jedoch an den Rand gedrängt und fänden nur wenige Rekruten oder Anhänger .
Leider weist jeder Ansatz Fehler auf .
Der Glaube , dass der Terrorismus nicht ausgemerzt werden kann , geht davon aus , dass die Fähigkeit , Terroranschläge zu ertragen – „ dem Sturm die Stirn zu bieten “ – , größer ist als die Bereitschaft der Terroristen , weiterzumachen oder die Anschläge sogar zu verstärken .
Da eine im Wesentlichen passive Haltung eingenommen wird , könnte dieser Ansatz das Zeitalter des Terrorismus lediglich unnötig verlängern .
Zudem stützt sich die Beschwichtigungspolitik auf die gefährliche Annahme , dass die Ziele der Extremisten begrenzt sind – dass sie , sobald sie ihre erklärten Ziele unter Einsatz von Gewalt erreicht haben , verantwortungsbewusste Mitglieder der Weltgemeinschaft werden .
Bin Ladens Position – dass der Terrorismus aufhört , wenn die islamische Welt Außeneinflüsse ausschließt – ist ethisch und analytisch fehlerhaft .
Zum einen wären so hunderte Millionen von Menschen dazu verurteilt , in repressiven Theokratien im Stil des Irans oder der Taliban zu leben .
Zum anderen hält die Vorstellung , dass Armut und Unterdrückung in der islamischen Welt von außen organisiert wären , einfach keiner genauen Untersuchung stand .
Der Glaube , dass Demokratie und Wirtschaftsreformen dem Terrorismus den Boden entziehen , schließlich beruht auf einer Reihe von Annahmen , die sich vielleicht als richtig erweisen , vielleicht aber auch nicht .
Zum Beispiel wird dabei davon ausgegangen , dass Terroristen und ihre Anhänger ihre eigene Wut nicht verstehen .
Doch sagen die Extremisten ausdrücklich , dass ihre Wut durch die Ungerechtigkeit des globalen Systems und die repressive Politik der mächtigen Staaten hervorgerufen wird .
Geschlossene politische Systeme und stagnierende Volkswirtschaften in der muslimischen Welt , behaupten sie , sind Symptome , und keine Ursachen .
Auch Bushs Position geht davon aus , dass ein grundlegender politischer und wirtschaftlicher Wandel machbar und bezahlbar ist – dass offene Politik- und Wirtschaftssysteme mit lediglich bescheidener Anstrengung aufrechterhalten werden können – , weil der Wunsch nach Freiheit und Wohlstand universell ist .
Dies stimmt zwar , doch steht nicht eindeutig fest , ob die in einer Demokratie notwendige Bereitschaft , die Freiheit der anderen zu tolerieren , ebenso weit verbreitet ist .
In einigen Gesellschaften ist Demokratie einfach eine Möglichkeit für die Mehrheit , die Minderheit zu unterdrücken .
In anderen ist Stabilität oder Gerechtigkeit wichtiger als politische Freiheit .
Die Vertreter dieser Perspektive schließlich gehen davon aus , dass Demokratien bereit und in der Lage sind , Radikalismus zu kontrollieren und scharf gegen Extremisten vorzugehen .
Doch deutet die Geschichte darauf hin , dass neue , schwache Demokratien eher versuchen , Radikale zu besänftigen , als sie zu beseitigen , und dass Terroristen den Respekt demokratischer Regierungen vor Bürgerrechten und Rechtsstaatlichkeit ausnutzen können .
Die schreckliche Wahrheit ist , dass sich das Zeitalter des Terrorismus höchstwahrscheinlich verlängert , wenn es nicht gelingt , die Grundursachen des Terrorismus zu beseitigen , wobei unklar ist , ob sie wirklich beseitigt werden können .
Die Extremisten zu beschwichtigen ist unter Umständen einfach , funktioniert aber vielleicht nicht .
Zuzulassen , dass sie gewinnen , hieße die Überlegenheit des Bösen zu akzeptieren .
Die Förderung von Demokratie und offenen Regierungen ist vielleicht die letzte Lösung , doch steht sie auf einem wackeligen , erdachten Fundament aus ungeprüften Annahmen über das Wesen der Welt und verschiedene Kulturen .
Leider ist die Welt an einem Punkt , an dem sie die Gefahr , die vom Terrorismus ausgeht , erkennen kann , aber nicht das Heilmittel .
Schlimmer noch , vielleicht gibt es kein Heilmittel .
