Können die Multis Afrika retten ?
Die multinationalen Unternehmen waren eine der treibenden Kräfte während des postkommunistischen Übergangs in Osteuropa . Sie brachten neue Fertigkeiten , Technologien , Schulungsmöglichkeiten und bessere Arbeitsbedingungen .
Sie retteten das Bankensystem , modernisierten Telekommunikationsnetze , bauten marode Industrien neu auf , erhöhten den Qualitätsstandard der Waren und untergruben die kuschligen Arrangements der Interessengruppen , die den Normalbürger jahrzehntelang geschröpft hatten .
Aber ist Osteuropa eine Ausnahme ?
Können die multinationalen Unternehmen anderen bedürftigen Regionen wie etwa Schwarzafrika , wo das Erbe der Kolonialisierung , Apartheid und Misswirtschaft ein fundamental anderes Geschäftsumfeld hervorgebracht hat , ähnliche Vorteile bringen ?
Einer Sichtweise zufolge war Osteuropa einzigartig positioniert , um von den multinationalen Unternehmen zu profitieren : Seine Arbeitnehmer waren gut ausgebildet , insbesonders in den Bereichen Technik und Naturwissenschaften , und waren daher in der Lage , der klassischen Falle „ Geringe Fertigkeiten , geringe Löhne “ zu entgehen .
Was der Kommunismus zu liefern versäumt hatte – modernes Management , neue Technologien und Marketing-Know-how – konnten die Multis anbieten .
In Ländern wie Südafrika , Namibia und Simbabwe allerdings können multinationale Unternehmen deutlich anders empfunden werden .
Westliche Regierungen stehen den afrikanischen Freiheitsbewegungen häufig gleichgültig , wenn nicht feindselig gegenüber .
Mit berüchtigten Vertragsarbeitssystemen , die kaum mehr als Sklaverei darstellten , halfen ihre Großunternehmen rassistischen Regimes , sich zu behaupten .
Mehr noch : Multinationale Unternehmen in der Tschechischen Republik , der Slowakei , Ungarn und Estland produzieren Autos , hochwertige Elektronikprodukte und Industriemaschinen sowohl für den eigenen Markt als auch für den Export .
Wollen sie gewährleisten , dass die Produktionsqualität hoch bleibt und die örtlichen Verbraucher zufrieden bleiben , müssen sie für die Zufriedenheit ihrer Beschäftigten und ein positives Image in der Öffentlichkeit sorgen .
Afrikanische Länder dagegen erleben die Multis häufig von ihrer schlimmsten Seite : Energie- , Mineral- und Edelmetallgesellschaften gehen dorthin , wo die Ressourcen sind , nicht wo das Arbeiten angenehm ist .
Ein früherer Minenmanager aus der Region erklärte es mir so : „ Das Ziel ist immer ganz einfach : die Vermögenswerte so billig und mit so wenig Aufhebens wie möglich aus der Erde zu holen . “ Weil die Kunden im Ausland sitzen und eine Verarbeitung im Lande kaum stattfindet , besteht für die Unternehmen kein Grund , örtliche Fertigkeiten zu erweitern oder das Gastland anderweitig zu fördern .
Aber die potenzielle Beziehung der schwarzafrikanischen Länder mit den multinationalen Unternehmen bräuchte nicht derart beschränkt zu sein .
Eine vernünftige makroökonomische Politik könnte – im Verbund mit der gewaltlosen Beilegung politischer oder rassischer Konflikte wie etwa in Namibia , Botsuana oder Südafrika – die Grundlage für enorm konstruktive Partnerschaften bilden .
Namibias Regierung beispielsweise verfolgt – obwohl sie sich bewusst ist , dass das Land nie eine starke industrielle Basis aufbauen wird – einen klaren , ausgewogenen und entschiedenen Ansatz , um multinationale Unternehmen anzulocken und größtmöglichen Gewinn aus ihnen zu ziehen .
Das Ministerium für Handel und Industrie hat ein sinnvolles Anreizsystem für exportorientierte Investitionen und ein Programm zur Förderung der schwarzen Bevölkerung eingeführt , das Investoren ermutigt , die zuvor vernachlässigte Arbeitnehmerschaft zu unterstützen .
Statt auf bürokratischer Unbeholfenheit setzt auf den Wettbewerb , um seine Ziele umzusetzen .
Betrachten wir die Diamantenförderung , Namibias größten Industrie- und Exportsektor .
Die NamDeb , ein Jointventure zwischen der dem Staat und De Beers , beherrscht diese Branche .
Während die Regierung jedoch den Schritt von der Diamantenförderung durch schlecht ausgebildete Arbeiter zur hochwertigeren Diamantenverarbeitung tun wollte , verweigerte sich De Beers , da das Unternehmen bereits wohletablierte , kosteneffiziente Schleifbetriebe im Ausland verfügte .
Auftritt Smicor , eine Tochtergesellschaft des israelischen Leviev-Konzerns , die gegenwärtig nur einen kleinen Anteil an der Diamantenproduktion des Landes innehat , aber mehr Schürflizenzen anstrebt : Im Jahre 2004 sagte Smicor den Aufbau des von Namibia angestrebten Schleifgeschäfts zu und hat seitdem in einer neuen Fabrik in der Hauptstadt Windhoek 400 Beschäftigte eingestellt und ausgebildet .
In ähnlicher Weise baute das Bergbaukonglomerat Anglo-American auf Anstoß der Regierung einen Zinkverarbeitungsbetrieb am Standort seiner neuen Skorpion-Mine in der Wüste Namib auf , der zusätzliche Arbeitsplätze für örtliche Facharbeiter schuf .
Nicht immer sind Regierungsverhandlungen auf höchster Ebene erforderlich , um von den Multis zu profitieren .
Man denke etwa an Katatura , eine Shantytown am Stadtrand von Windhoek , in die das frühere Apartheidregime in den 1950er und 1960er Jahren Zehntausende von Schwarzen hineinzwang .
Zusammengepfercht in schäbigen , planenbedeckten Wellblechhütten , die sich kilometerweit entlang der unbefestigten Straßen und Berghänge erstrecken , leben hier heute 100.000 Menschen . Ganz gleich , was für Maßstäbe man anlegt : Dieser Distrikt ist einer der ärmsten .
Aber jedes Jahr entstehen neue Ziegelhäuser – und teilweise sehr solide gebaute – inmitten dieser Elendsquartiere .
Rosalia , einer jungen Mutter , die mit sieben Kindern verschiedener Väter in einer kleinen Hütte lebt , mag aus westlicher Sicht erbärmlich gehen , aber sie hat ein kleines Geschäft : Sie verkauft Trockenfleisch .
Im vergangenen Jahr schaffte sie es , einen Stromanschluss für ihre Hütte zu bekommen , und sie investierte ihre Ersparnisse in einen Kühlschrank , in dem sie Lebensmittel und Getränke für den Weiterverkauf lagert .
Nächstes Jahr wird sie die Hütte erweitern , und irgendwann wird sie einen Antrag auf Zuteilung eines Grundstücks stellen und anfangen , ein Ziegelhaus zu bauen .
Ihr Stand ist alles andere als ideal ; mit jeder Böe wehen Sand und Schutz auf das Fleisch .
Arme Händler wie Rosalia wünschen sich echte Geschäfte , und Namibia Beverages , der örtliche Abfüllbetrieb von Coca-Cola , erfüllt einigen von ihnen diesen Wunsch – mit stabilen Eisenbuden , die geräumig , transportabel und leicht zu sichern sind .
Coca-Cola liefert diese Buden an Händler , die seine Produkte vertreiben – etwa so , wie es den Straßencafés in Paris als Werbeaktion Sonnenschirme anbietet .
Selbst in den abgelegensten Dörfern an der Grenze zu Angola , wo das Volk der Ovambo in Stockhütten wohnen , es kaum Strom gibt und die Dorfbewohner jeden Tag kilometerweit unterwegs sind , um sich mit Feuerholz und Wasser zu versorgen , bekommt man problemlos eine Flasche Coke oder Fanta .
Angesichts ihrer Vertriebsmacht und detaillierten Kenntnis des Marktes ließe sich der Einfluss der multinationalen Unternehmen fraglos nutzen , um eine Vielzahl von Entwicklungsproblemen in Angriff zu nehmen – unabhängig vom politischen oder wirtschaftlichen Erbe der betreffenden Länder .
Entwicklungsgruppen , Regierungen , Verbraucher und Kleinunternehmer müssen nur Initiativen entwickeln , die die Interessen verkörpern , die sie mit den weltweit agierenden Unternehmen gemein haben .
