Überlebt die Eurozone die wirtschaftliche Erholung ?
CAMBRIDGE – Die wirtschaftliche Erholung , mit der man in der Eurozone im Jahr 2010 rechnet , könnte neue Spannungen mit sich bringen .
Im Extremfall könnten manche Länder sogar den Ausstieg aus der Gemeinschaftswährung in Erwägung ziehen .
Obwohl der Euro den Handel vereinfacht , schafft er erhebliche Probleme für die Geldpolitik .
Schon vor seiner Geburt fragten manche Ökonomen ( einschließlich ich selbst ) , ob eine Gemeinschaftswährung für eine derart heterogene Gruppe von Ländern überhaupt wünschenswert wäre .
Eine einheitliche Währung bedeutet einheitliche Geldpolitik und einen einheitlichen Zinssatz , auch wenn die wirtschaftlichen Bedingungen – vor allem jene zyklischer Natur – in den Mitgliedsländern der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion ( WWU ) erheblich voneinander abweichen .
Eine einheitliche Währung bedingt auch einen einheitlichen Wechselkurs gegenüber anderen Währungen . Das nimmt jedem Land der Eurozone die Möglichkeit natürlicher Marktreaktionen auf ein chronisches Handelsbilanzdefizit .
Hätte das betreffende Land seine eigene Währung , würde der Wechselkurs nachgeben , wovon Exporte profitieren und Importe erschwert würden .
Ohne eigene Währung sind Senkungen der Reallöhne oder relative Produktivitätszuwächse das einzige Mittel gegen ein chronisches Handelsbilanzdefizit .
Die Europäische Zentralbank verfolgt momentan eine sehr lockere Geldpolitik .
Aber wenn sich die Wirtschaft in der Eurozone erholt , wird die EZB beginnen , Liquidität vom Markt zu nehmen und die kurzfristigen Zinssätze erhöhen . Das wird sich auf manche Staaten günstiger auswirken als auf andere .
Länder , deren Wirtschaft relativ schwach bleibt , sind gegen eine straffere Geldpolitik .
Die gegensätzlichen Bedingungen in Deutschland und Spanien veranschaulichen das Problem .
In Deutschland beträgt die Arbeitslosenrate momentan etwa 8 Prozent , während sie in Spanien mit etwa 19 Prozent mehr als doppelt so hoch liegt .
Und Deutschland verzeichnete in den 12 Monaten bis letzten August einen Außenhandelsüberschuss von 117 Milliarden Euro , wohingegen Spanien in den letzten 12 Monaten ein Außenhandelsdefizit von 56 Milliarden Euro anhäufte .
Hätte Spanien immer noch die Peseta und Deutschland die D-Mark , würden die Unterschiede in den Handelsbilanzen zu einer Aufwertung der Mark und einer Abwertung der Peseta führen .
Durch die schwächere Peseta würde die Nachfrage nach spanischen Exporten angekurbelt und Spaniens Importe verringert , wodurch wiederum die Binnennachfrage gestärkt und die Arbeitslosenzahlen verringert würden .
Da die von der EZB festgesetzten Zinsen aktuell bei weniger als 1 Prozent liegen , besteht kein großer Unterschied zwischen der aktuellen Geldpolitik und dem , was die Bank von Spanien machen würde , könnte sie ihre eigenen Zinssätze festlegen . Wenn in der Eurozone allerdings die Erholung einsetzt , entschließt sich die EZB möglicherweise , die Zinsen anzuheben , bevor dies für Spanien günstig wäre , wodurch sich die Arbeitslosigkeit in diesem Land verschärfen könnte .
Spanien und andere Länder der Eurozone mit hoher Arbeitslosigkeit werden sich vielleicht gegen diese Politik stellen , aber trotzdem mit einer strafferen Geldpolitik konfrontiert sein , wenn die EZB aufgrund des allgemeinen Zustands der Eurozone den Zeitpunkt für eine Erhöhung der Zinssätze für geeignet befindet .
Spanien ist nicht das einzige Land , das einen Anreiz hätte , aus der WWU auszusteigen .
Griechenland , Irland , Portugal und sogar Italien werden oft als Länder genannt , die von einer eigenen unabhängigen Geldpolitik und der Möglichkeit , ihre jeweiligen Währungen wettbewerbsfähiger zu gestalten , profitieren würden .
Die immer weiter auseinander klaffenden Zinsspreads zwischen deutschen Staatsanleihen und denen anderer Länder zeigen , dass man dieses Risiko auf den globalen Anleihemärkten ernst nimmt .
Während beispielsweise die aktuelle Rendite der staatlichen deutschen 10-Jahres-Anleihe bei 3,33 Prozent liegt , weisen griechische Anleihen einen Wert von 4,7 Prozent und irische 4,77 Prozent auf .
Diese unterschiedlichen Erträge spiegeln das am Markt empfundene Ausfallsrisiko oder das Risiko einer effektiven Abwertung im Zusammenhang mit einem Austritt aus dem Euro wider .
Ein Austritt aus der WWU hätte selbstverständlich sowohl technische als auch politische Implikationen .
Eine Regierung , die den Euro beispielsweise durch einen „ neuen Franc “ ersetzen wollte ( was nicht heißen soll , dass ein Austritt Frankreichs oder Belgiens aus der Eurozone wahrscheinlich wäre ) müsste den Prozess umkehren , mit dem die ursprüngliche Währung durch den Euro ersetzt worden war .
Aber nachdem man diesen Vorgang bereits einmal hinter sich hat , wäre es leichter , ihn diesmal in die umgekehrte Richtung zu vollziehen .
Wie würde nun der Wechselkurs für diese neue Währung festgesetzt ?
Es läge auf der Hand , einen „ neuen Franc “ für einen Euro auszugeben und die weitere Entwicklung der neuen Währung den globalen Devisenmärkten zu überlassen .
Ein Land mit einem großen Handelsbilanzdefizit würde mit einer Abwertung seiner Währung gegenüber dem Euro von beispielsweise 1,2 „ neuen Francs “ pro Euro rechnen , wodurch seine Produkte gegenüber jenen in anderen Euroländern um 20 Prozent billiger und die Importe verteuert würden .
Wenn dies zu einem Anstieg des Preisniveaus im Ausstiegsland führt , müsste der nominale Wechselkurs weiter nachgeben , um die gleiche reale Anpassung zu erreichen .
Weil die Menschen im Ausstiegsland weiterhin Euros halten könnten , würde ein Ausstieg aus der WWU nicht zu einem Verlust von existierenden Vermögenswerten führen .
Allerdings müsste sich dieses Land sehr wohl Sorgen um substanziellere wirtschaftliche Konsequenzen machen .
Die weltweiten Kapitalmärkte würden erkennen , dass sich ein Land mit einer hohen Arbeitslosigkeit möglicherweise für eine Politik der Inflation und Abwertung entscheidet . Das könnte internationale Anleger dazu motivieren , ihre Mittel aus einem Ausstiegsland abzuziehen , und die Zinsen für seine Staatsschulden erheblich in die Höhe steigen lassen .
Außerdem käme es auch zu politischen Problemen .
Hätte ein Land , das aus der WWU aussteigt , mit einer Herabstufung seiner Rolle im EcoFin , dem Rat für Wirtschaft und Finanzen zu rechnen ?
Hätte seine Stimme in europäischen Diskussionen über Außen- und Verteidigungspolitik weniger Gewicht ?
Würde es im Extremfall aus der Europäischen Union hinausgedrängt werden und damit seine Handelsvorteile zur Gänze verlieren ?
Diese wirtschaftlichen und politischen Risiken reichen möglicherweise , um gegenwärtige Mitglieder der WWU von einem Austritt abzuhalten .
Allerdings könnte ein Verbleib in der Eurozone für manche mit beträchtlichen Kosten verbunden sein .
Aufgrund der Unmöglichkeit , nationale Wirtschaftsprobleme innerhalb des WWU-Rahmens zu lösen , kommt vielleicht irgendwann das eine oder andere Land zu dem Schluss , dass diese Kosten einfach zu hoch sind .
