Bushs Roadmap für das Scheitern im Nahen Osten
Sechs lange Jahre gescheiterter Nahostpolitik haben Präsident George W. Bush endlich dazu gebracht , anzuerkennen , dass sich das von ihm erstrebte Bündnis der Gemäßigten in der Region nur über einen arabisch-israelischen Friedensschluss herbeiführen lässt .
Und in der Tat können allein wirksame Anstrengungen zur Lösung des israelisch-arabischen Konflikts Amerikas Ansehen in der Region möglicherweise noch retten .
Doch die Runde der jüngst von Amerika eingeleiteten Friedensgespräche kommt nicht nur für das politische Leben des zu Hause und im Ausland geschlagenen Lame-Duck-Präsidenten zu spät ; sie ist außerdem unausgereift und wenig überzeugend .
So zeugt der hartnäckige Widerstand von Außenministerin Condoleezza Rice gegen die Einbindung Syriens nicht gerade von politischer Klugheit .
Es steht in der Frage einer Friedensordnung der Region zu viel auf dem Spiel , als dass Israel und die Vereinigten Staaten sich weiter weigern können , die aktuelle Friedensoffensive des syrischen Präsidenten Bashar al-Assad auf die Probe zu stellen .
Für die Streitpunkte , an denen frühere Versuche eines Friedensschlusses zwischen Israel und Syrien gescheitert sind , gibt es realistische Lösungen ; die kürzlich zwischen einem ehemaligen offiziellen Vertreter Israels und einem Syrer mit engen Verbindungen zum Regime geführten informellen Gespräche haben dies gezeigt .
Wenig Gutes verheißt auch das Beharren von Rice , sich bei einer Einigung zwischen Israelis und Palästinensern fest an die gescheiterte „ Roadmap “ zu halten .
Die für Verzögerungen und ausweichendes Verhalten beider Seiten anfällige Roadmap war von Anfang an eine Totgeburt .
Keine der Parteien hat in den fast vier Jahren seit ihrer Verabschiedung den politischen Willen aufgebracht , der für die Umsetzung ihrer Hauptbestimmungen erforderlich ist .
Nicht einmal die für die zweite Stufe vorgesehene bizarre Idee eines Palästinenserstaates mit „ vorläufigen “ Grenzen ist für die Palästinenser verlockend .
Dieser gordische Knoten muss durchtrennt , nicht entwirrt werden .
Das Konzept der Interimsvereinbarungen ist inzwischen völlig obsolet geworden , und sei es nur , weil die Parteien nicht in der Lage sind , den politischen Preis für einen schrittweisen Prozess mit offenem Ende zu zahlen .
Was stattdessen erforderlich ist , ist die umfassende Lösung aller Kernfragen .
Wir stehen heute am Ende des Friedensprozesses , so wie wir ihn kennen .
Wir haben heute nur die Wahl zwischen einer gewalttätigen und unilateralen Absetzbewegung wie jener , die den gegenwärtigen Krieg im Gazastreifen eingeleitet hat , und einem umfassenden Friedensplan , der die Roadmap ergänzt und durch eine internationale Friedenskonferenz zu bestätigen ist .
Nur ein solches „ Reverse Engineering “ , das am Ende beginnt und rückwärts arbeitet – und das durch strenge internationale Mechanismen legitimiert und überwacht wird – kann die Hoffnung auf einen israelisch-palästinensischen Frieden vielleicht noch vor dem Scheitern bewahren .
Wie die Einleitung des Friedensprozesses auf der Internationalen Friedenskonferenz von Madrid im Jahre 1991 gezeigt hat , bedurften die Aussichten auf Frieden im Nahen Osten immer konzertierter internationaler Anstrengungen , um bestehende Zeitfenster zu nutzen .
Die Kriege des Nahen Ostens – insbesondere solche , die wie Israels jüngster Krieg gegen die Hisbollah ohne klaren Sieger ausgingen – haben fast immer die Bedingungen für bedeutende politische Durchbrüche geschaffen , weil sie den kriegsführenden Parteien die Grenzen ihrer Macht aufzeigten .
Gefangen in einem epischen Kampf zwischen den Vertretern eines friedlichen Wandels und denen der Vernichtung , ruft der Nahe Osten einmal mehr nach einer bedeutenden internationalen Friedensanstrengung .
Auch die Initiatoren der arabischen Friedensinitiative von 2002 wussten , dass ein streng bilateraler Ansatz nicht ausreicht , und sprachen sich stattdessen für eine Regionalisierung der Konfliktlösung aus .
Gegenseitige Vertrauensverluste zwischen den Parteien sowie ihre völlige Unfähigkeit , auch nur in minimalem Umfang aufeinander zuzugehen – von der Einhaltung ihrer Verpflichtungen ohne den Druck durch Dritte ganz abgesehen – , machten ( und machen ) ein internationales Rahmenwerk für den Frieden zur einzigen Möglichkeit , aus dieser gefährlichen Sackgasse herauszukommen .
Das Ende des Bilateralismus ist auch eine Folge der dysfunktionalen politischen Systeme Palästinas und Israels .
Der palästinensische Präsident Mahmoud Abbas droht unter der erdrückenden Herrschaft der Hamas politisch zu ersticken , und in Israel musste US-Außenministerin Rice sich bei ihrem jüngsten Besuch vier verschiedene Friedenspläne anhören – vom Ministerpräsidenten , vom Außenminister , vom Minister für strategische Bedrohungen und vom Verteidigungsminister .
Für Israelis wie Palästinenser könnte sich das Erreichen von Frieden im Innern als ebenso gewaltige Aufgabe erweisen wie die Schaffung des Friedens miteinander .
Jede Reform des Friedensprozesses ist zum Scheitern verurteilt , solange sie einer Roadmap folgt , bei der die Parteien in den Kernfragen diametral entgegengesetzte Ansichten haben .
Aber es ist unnötig , das Rad neu zu erfinden , denn die Lösung für den arabisch-israelischen Konflikt ist in den wichtigsten bereits auf dem Tisch liegenden Friedensplänen – den Friedensparametern von Präsident Clinton und der panarabischen Friedensinitiative – bereits enthalten .
Fünfzehn Jahre , nachdem mit der Konferenz von Madrid ein formeller Friedensprozess zwischen Israelis und Palästinensern begann , verstehen die Parteien besser , was unverzichtbar ist , falls dieser gewundene Prozess zu einem dauerhaften Friedensschluss führen soll .
1991 kamen sie auf der Grundlage „ Land für Frieden “ zusammen .
Die Israelis jedoch waren nie der Ansicht , dass sie das gesamte Land zurückgeben müssten , und die Araber dachten nicht , dass sie völligen Frieden würden anbieten müssen .
Heute wissen endlich alle , was unter „ Land “ und was unter „ Frieden “ zu verstehen ist .
