Bulgariens Verrat an Europa
Als Bulgarien in diesem Januar der Europäischen Union beitrat , glaubte ich , dass mein Land seine unterdrückerische Vergangenheit endlich hinter sich gelassen hätte .
Doch legen die vor kurzem erfolgte Verhaftung und die angedrohte Deportation von Annadurdy Hadjiev , einem Dissidenten aus Turkmenistan , der hier Zuflucht suchte , nahe , dass sich manches niemals ändert .
Wenn Bulgarien diesen Mann zurück nach Turkmenistan schickt – wo ihm Folter gewiss ist und die Gefahr eines brutalen Todes bevorsteht – klingt unsere Behauptung unglaubwürdig , Teil eines demokratischen Europas zu sein , das die Rechte anderer achtet .
Darüber hinaus wird das Bild der EU als Beschützerin der Menschenrechte auf der ganzen Welt getrübt von ihrer Unfähigkeit , ihre eigenen Standards bei den Mitgliedsstaaten durchzusetzen .
Der Fall lässt Erinnerungen an die Tage wach werden , als der KGB übermächtigen Einfluss hatte und Dissidenten überall in Osteuropa und in sowjetischen Ländern wie Turkmenistan in Angst und Schrecken lebten .
Hadjiev und seine Familie flohen 2001 nach Europa und entkamen damit einem der repressivsten Regimes der Welt : der absoluten Diktatur des verstorbenen Saparmurat Nijasows , der sich für „ Turkmenbaschi “ , den Vater aller Turkmenen , hielt .
Hadjiev , der zuvor stellvertretender Vorsitzender der turkmenischen Zentralbank war und später offener Kritiker von Turkmenbaschis Regierung wurde , war langjähriges Mitglied der ins Exil verbannten Watan-Partei ( Republikaner ) und erhielt , als er in Bulgarien ankam , „ vorübergehendes Aufenthaltsrecht aus humanitären Gründen “ – ein geschützter Status für Einzelpersonen , die nicht ganz den Flüchtlingsstatus erreichen .
Doch war er seitdem in diesem vermeintlichen „ sicheren Hafen “ brutalen und willkürlichen Repressalien ausgesetzt .
Und obwohl Turkmenbaschi im Dezember gestorben ist , inhaftiert sein Nachfolger Gurbanguly Berdimuhammedow weiterhin Dissidenten , unterdrückt die freie Meinungsäußerung und verspottet die Demokratie , wie die manipulierten Wahlen im Februar gezeigt haben .
Bulgariens Schikanen vergrößern die Qualen und die Ungerechtigkeit , die Hadjiev und seiner Familie widerfahren sind .
Im letzten Sommer wurden Hadjievs Bruder und Schwester verhaftet , nachdem sie an einem Dokumentarfilm über Turkmenistan mitgearbeitet hatten , und für den erfundenen Vorwurf des Waffenbesitzes angeklagt .
Nach einem oberflächlich geführten Prozess wurden sie zu sieben bzw. sechs Jahren Gefängnisstrafe verurteilt .
Hadjievs Schwester , die Journalistin Ogulsapar Muradowa , starb einige Wochen später unter merkwürdigen Umständen im Gefängnis .
Ihre erwachsenen Kinder , die ihren Leichnam in Augenschein nahmen , erzählten Verwandten , dass sie Spuren von Folter gesehen hatten und dass Muradowa eine schwere Kopfverletzung erlitten hatte .
( Eine vom Staat durchgeführte Autopsie besagte , sie habe Selbstmord begangen . )
Die beiden anderen Brüder Hadjievs sowie sein Schwager und seine Schwägerin sind seit 2002 in Turkmenistans berüchtigtem Straflager inhaftiert – damals wurden sie zu übermäßig langen Haftstrafen verurteilt .
2003 wurde sein älterer Schwiegervater von Polizisten geschlagen und ins interne Exil gezwungen .
Am 19. Februar nahm die bulgarische Polizei Hadjiev fest , in der Absicht , ihn zurückzuschicken und einem ähnlichen Schicksal zu überlassen .
Es ist nicht das erste Mal , dass er in Bulgarien festgenommen wurde .
Bei ihrer ersten Ankunft wurden Hadjiev und seine Frau mehrere Tage lang festgehalten , wodurch ihre 13-jährige Tochter unbeaufsichtigt und ohne Kontakt zu ihren Eltern zurückblieb .
2002 verhaftete die Polizei Hadjiev erneut , als Reaktion auf einen turkmenischen Auslieferungsantrag .
Nachdem das Stadtgericht von Varna sich weigerte , die Auslieferung zuzulassen , da es die Vorwürfe für politisch motiviert hielt , drohten die bulgarischen Behörden , ihn zu deportieren .
2005 brannte das Auto der Hadijevs nach einem Anschlag mit einer bombenähnlichen Vorrichtung aus , was sie als eine Warnung interpretierten , mit ihrer bewussten Herausforderung der bulgarischen – und möglicherweise der turkmenischen – Behörden aufzuhören .
Die Behörden , die Hadjiev letzten Monat festnahmen , gaben sich nicht mal den Anschein der Rechtsstaatlichkeit : Sie legten keinen Haftbefehl vor und verweigerten ihm wiederholt den Kontakt zu Verwandten und Anwälten .
Zudem hat das Gericht keine Erklärung dafür gegeben , warum es zulässt , dass er aufgrund derselben Veruntreuungsvorwürfe angeklagt wird , von denen er 2003 freigesprochen wurde .
Glücklicherweise ist Hadjiev ein Kämpfer .
Seit dem Beginn seiner Probleme in Bulgarien hat er gegen das System gekämpft , indem er den Teilen der Regierung , die für seine Verfolgung verantwortlich sind , mutig entgegentritt .
Er hat sogar den Staatsanwalt verklagt , in dessen Händen seine aktuelle Auslieferung jetzt liegt – eine Maßnahme , die sein Recht auf eine gerechte Anhörung gefährden könnte .
Meine Regierung hat ihre Bereitschaft gelobt , sich an die rechtlichen Normen zu halten , die den Kern der EU-Mitgliedschaft bilden .
Bulgarien würde seinen unbedingten Willen zur Erfüllung seiner Verpflichtungen eindeutig beweisen , indem es Annadurdy Hadjiev aus dem Gefängnis freiließe und die Gefahr der Auslieferung nach Turkmenistan beseitigte .
Indem wir ihm politisches Asyl gewähren , können wir ganz deutlich machen , dass autoritäre Regimes nicht mehr darauf zählen können , innerhalb der Grenzen Europas unterstützt zu werden .
