Das Geschäft der Verbesserung der weltweiten Gesundheit
ZÜRICH – Den dramatischen Erfolg der Millenniumziele bei der Verbesserung der menschlichen Gesundheit zu wiederholen wird nicht leicht .
In nur 15 Jahren wurde die Kindersterblichkeit nahezu halbiert , und die Zahl der malariabedingten Todesfälle ging um 60 % zurück .
Fast 15 Millionen Menschen erhalten heute AIDS-Medikamente , die ihnen helfen , produktive Mitglieder ihrer Gesellschaften zu bleiben ; im Jahr 2000 , als die Millenniumziele aufgestellt wurden , waren es nur rund 10.000 Menschen .
Können die neuen Ziele nachhaltiger Entwicklung ( ZNEs ) , die die Vereinten Nationen gerade als Leitschnur für die globalen Entwicklungsbemühungen der nächsten 15 Jahre verabschiedet haben , den Erfolg der Millenniumziele wiederholen ?
Die Bilanz der Millenniumziele bietet jedenfalls Anlass zur Hoffnung .
Doch die neuen Gesundheitsziele sind weiter gefasst und ehrgeiziger als zuvor .
Und die öffentliche Gesundheitslage ist heute in vieler Hinsicht schwieriger als im Jahr 2000 .
Die neuen ZNEs stellen ein hehres Ziel auf : Erstmals haben es sich die Regierungen weltweit zur Aufgabe gemacht , die Zahl vorzeitiger Todesfälle , die durch chronische Krankheiten wie Krebs , Herzerkrankungen und Diabetes verursacht werden , zu verringern .
Dies ist in einer Zeit rapiden Bevölkerungswachstums und schnell alternder Gesellschaften alles andere als einfach .
Chronische Krankheiten sind in beiden Milieus die häufigste Todesursache – mit zunehmender Tendenz .
Und mehr als zwei Milliarden Menschen haben immer noch keinen Zugang zu unverzichtbaren Medikamenten .
Um die neuen Ziele zu erreichen , müssen wir kreative neue Wege finden , um die weltgrößten gesundheitlichen Herausforderungen in Angriff zu nehmen .
Vor allem müssen wir neue Geschäftsmodelle entwickeln , damit die Gesellschaft die Kenntnisse , Kreativität und Dynamik privater Unternehmen besser nutzen kann , um zur Verbesserung der öffentlichen Gesundheit beizutragen .
Die Unternehmen teilen die Verantwortung für das Erreichen dieser neuen Ziele , aber sie benötigen zugleich die Unterstützung von Regierungen und anderen Organisationen , um eine größtmögliche positive Wirkung sicherzustellen .
Die demografische Herausforderung ist gewaltig .
Allein in den letzten zwölf Jahren ist die Weltbevölkerung um eine Milliarde Menschen gewachsen .
Etwa eine weitere Milliarde wird bis 2030 dazukommen , was die Bevölkerungszahl laut UN-Schätzungen auf 8,5 Milliarden anheben wird .
Das am schnellsten wachsende Bevölkerungssegment sind die über 60-jährigen , eine Gruppe , die sich bis 2030 um 500 Millionen auf 1,4 Milliarden Menschen vergrößern dürfte .
Ältere Leute entwickeln häufiger chronische Krankheiten , auf die inzwischen 63 % aller weltweiten Todesfälle entfallen .
Die Weltgesundheitsorganisation ( WHO ) geht davon aus , dass der Anteil in den nächsten zehn Jahren 70 % erreichen wird , wobei die meisten Todesfälle in den Entwicklungsländern auftreten werden .
Rund 28 Millionen Menschen sterben in Ländern niedrigen und mittleren Einkommens jährlich an chronischen Erkrankungen ; das sind rund drei Viertel aller weltweit durch chronische Erkrankungen verursachten Todesfälle .
Die Gesundheitssysteme der Entwicklungsländer stoßen schon jetzt an ihre Grenzen .
Häufig fehlen Medikamente , Ressourcen und Kenntnisse , um chronisch kranke Patienten zu behandeln , die möglicherweise eine jahre- oder jahrzehntelange Therapie benötigen .
So gibt es etwa in Äthiopien , einem Land mit rund 97 Millionen Menschen , ganze vier Onkologen .
Zudem haben viele Entwicklungsländer eine doppelte Belastung durch Krankheiten zu bewältigen : Sie müssen zugleich Infektionskrankheiten wie Malaria , Tuberkulose und HIV / AIDS bekämpfen .
Es bedarf eindeutig erhöhter Ressourcen , um diese Herausforderungen zu bewältigen .
Doch im Gefolge der globalen Finanzkrise stagniert die Entwicklungshilfe im Gesundheitsbereich , die Regierungen und privaten Spender leisten , bei etwa 35 Milliarden Dollar jährlich , nachdem sie in den Jahren 2000-2010 um mehr als 11 % pro Jahr gewachsen war .
Und weniger als 2 % dieses Geldes wird auf die Bekämpfung chronischer Krankheiten verwandt .
Der langfristige Charakter chronischer Krankheiten und die Komplexität der Verbesserung ihrer Behandlung in den Entwicklungsländern erfordern innovative Lösungen .
Die Unternehmen besitzen die Fähigkeiten und globale Reichweite , um in Zukunft eine größere Rolle bei der Bewältigung von Herausforderungen im Bereich der öffentlichen Gesundheit und der Umsetzung der ZNEs zu spielen .
Einige Unternehmen sind schon dabei , neue „ soziale Geschäftsansätze “ zu erkunden , die es ihnen ermöglichen sollen , die Bedürfnisse der Menschen und Gesellschaften in den Entwicklungsländern zu erfüllen und zugleich ihre Kosten zu decken oder sogar einen kleinen Gewinn zu erzielen .
Profitable Sozialunternehmungen tragen sich selbst und haben ein Wachstumspotenzial , d.h. sie kommen mehr und mehr Menschen zu Gute .
Sie sind eine potenziell leistungsstarke Ergänzung zur Philanthropie , die viele der jüngsten Erfolge im Bereich der öffentlichen Gesundheit getragen hat .
Mein eigenes Unternehmen etwa ist dabei , ein Portfolio von 15 wichtigen Medikamenten zur Behandlung von Krankheiten wie Diabetes , Atemwegserkrankungen und Brustkrebs herauszubringen .
Ziel ist es , diese Medikamente armen Menschen in den Entwicklungsländern zur Verfügung zu stellen , wobei die Behandlungskosten für die örtlichen Gesundheitssysteme einen Dollar pro Monat betragen sollen .
Wir werden in Kenia , Vietnam und Äthiopien beginnen .
Es ist nur ein kleiner erster Schritt , und wir werden dabei aus unseren Erfahrungen lernen . Unser Ziel ist es , das Programm innerhalb weniger Jahre auf 30 Länder auszuweiten .
Um die vielen Hürden zu überwinden , die in Ländern niedrigen und mittleren Einkommens einem Erfolg im Wege stehen , werden diese neuen Arten von Firmen vermutlich innovative Formen der Zusammenarbeit mit Regierungen , NGOs und anderen Unternehmen erkunden müssen .
Eine derartige Zusammenarbeit hat bereits gezeigt , dass sich durch die Arbeit über traditionelle Grenzen hinweg unter kreativem Einsatz der Technologie und Entwicklung pragmatischer Lösungen beeindruckende Ergebnisse erzielen lassen .
Die Krankenversorgung aller Menschen auf unserem Planeten zu gewährleisten ist eine große Herausforderung .
Sie erfordert Fantasie , Zusammenarbeit und harte Arbeit .
Eine stärkere Beteiligung der Unternehmen könnte die Wahrscheinlichkeit erhöhen , dies bis 2030 zu schaffen .
