Burmas Todeskampf
Während Zahl der Todesopfer nach dem Zyklon in Burmas dicht besiedelter Region zwischen Irrawaddy-Delta und der Hauptstadt Rangun dramatisch steigt , treiben die Militärmachthaber ihre Anstrengungen zur Festigung ihrer Macht weiter voran .
Die Junta hat wenig unternommen , um Hilfseinsätze nach der Katastrophe zu ermöglichen .
Vielmehr hat man die Absicht bekräftigt , das für Samstag anberaumte Verfassungsreferendum planmäßig durchzuführen , von dem sich die Militärführung die Konsolidierung ihrer Macht in den nächsten Jahrzehnten erhofft .
Burmas Machthaber haben zwar angekündigt , das Referendum in den vom Zyklon am schwersten betroffenen Landesteilen auf den 24. Mai zu verschieben , aber in anderen Landesteilen wird das Votum wie angekündigt stattfinden .
Mit dieser Aktion stellt die Militärjunta ihr Scheinreferendum , das ihren diktatorischen Machtanspruch zementieren soll , über das Wohlergehen der Menschen in Burma .
Das sollte allerdings keine Überraschung sein .
Seit fast fünfzig Jahren haben Burmas Militärmachthaber die Interessen ihrer eigenen Bürger systematisch untergraben .
Im jüngsten Fall verabsäumten es die von der Junta kontrollierten Medien , Warnungen vor dem Zyklon herauszugeben .
Die Einreise von UNO-Helfern verzögert sich aufgrund der Weigerung der Regierung , sie ohne Visum ins Land zu lassen .
Außerdem windet sich die Junta , die Einfuhr von humanitären Hilfsgütern und die Einreise eines UNO-Teams zur Schadensbegutachtung zu erleichtern .
Von mancher Seite wurde dazu aufgerufen , sich darauf zu konzentrieren , Hilfsgüter nach Burma zu bringen anstatt die Regierung zu kritisieren .
In Wirklichkeit aber sind diese beiden Dinge nicht voneinander zu trennen und das Ausmaß der Katastrophe wird durch das verbissene Festhalten der Junta an der Machterhaltung noch verschärft .
Als es im letzten Jahr darum ging , den Aufstand tausender Mönche und politischer Aktivisten niederzuschlagen , haben die Militärmachthaber gezeigt , dass sie ihre Kräfte sehr wohl kurzfristig mobilisieren können , wenn sie das wollen .
Mehr als sieben Monate nach dieser brutalen Niederschlagung befinden sich politische Aktivisten weiterhin in Haft und werden gefoltert .
Menschenrechtsorganisationen berichten , dass Gegner der neuen Verfassung schon vor dem Referendum geschlagen und eingeschüchtert wurden .
Dieser Verfassung mangelt es an Glaubwürdigkeit . Nobelpreisträgerin Aung San Suu Kyi , die 12 der vergangenen 18 Jahre unter Hausarrest oder im Gefängnis verbrachte und anderen demokratischen Kräften und Minderheitenführern wurde die Mitarbeit an der Ausarbeitung der Verfassung verwehrt .
Darüber hinaus darf Suu Kyi nach der neuen Verfassung nicht für das Präsidentenamt kandidieren , weil sie mit einem Ausländer verheiratet war .
Als einziger internationaler Akteur , der sich sowohl mit den burmesischen Generälen als auch mit Suu Kyi in einem direkten Dialog befindet , könnten die Vereinten Nationen auf einen echten Prozess der nationalen Aussöhnung drängen .
Aber die derzeitigen Bemühungen fruchten nicht .
Bislang hat sich UNO-Generalsekretär Ban Ki Moon der Krise durch den Einsatz seiner „ guten Dienste ” angenommen , wobei Ibrahim Gambari als sein Repräsentant gegenüber der burmesischen Führung fungiert .
Vor dem UN-Sicherheitsrat berichtete Gambari im März 2008 , dass sein jüngster Besuch in Burma „ frustrierend “ war und dass keine greifbaren Fortschritte erzielt worden waren .
Überdies verwehrte man ihm Treffen mit hochrangigen Regierungsvertretern , Minderheitenführern und Oppositionsgruppen .
Insgesamt war der Besuch ein enormer Rückschlag .
Dieser mangelnde Fortschritt hat jedoch weniger mit Gambaris Geschick zu tun als vielmehr mit der Tatsache , dass er von den Ländern mit den größten Einfluss auf Burmas Machthaber wie China , Indien und Burmas Nachbarn von der ASEAN , nicht die nötige Unterstützung erhielt .
Die „ guten Dienste “ erweisen sich als wirksam , wenn die Welt dahintersteht , aber Gambari verfügte schlichtweg nicht über den Rückhalt den er benötigt hätte .
Da die Länder mit den größten Einfluss auf die Junta in Burma in diesem Land auch starke wirtschaftliche Interessen verfolgen , sollte man nicht erwarten , dass sich eines dieser Länder hervortut und eine Vorreiterrolle einnimmt .
Als UNO-Generalsekretär entspricht Ban Ki Moon durchaus seinem von ihm selbst geschaffenen Image des vollendeten Diplomaten und er hat auch im Kampf gegen die aufgeblähte UNO-Bürokratie sowie im Nahost-Konflikt viel erreicht .
In anderen Fragen allerdings gelang es Ban Ki Moon nicht , dem Vorbild seines Vorgängers Kofi Annan gerecht zu werden , der die Position des Generalsekretärs zur Förderung der Menschenrechte einsetzte und , wenn nötig , die Rolle des „ Weltgewissens “ einnahm .
Aufgrund der Verschärfung der Situation in Burma ist Ban Ki Moon gefordert , sich vom reinen Management zu verabschieden und zur Tat zu schreiten .
Als erstes sollte er dabei den Einsatz von Gewalt und Unterdrückung verurteilen und die Regierung Burmas aufrufen , ihrer Verantwortung zum Schutz der Bürger nachzukommen .
Angesichts des bisherigen harten Kurses der burmesischen Generäle wird Ban Ki Moon wahrscheinlich nach Burma fahren müssen , um sich dort mit den Machthabern persönlich zu treffen .
Eine Möglichkeit ist , die Generäle zu Mehrparteiengesprächen nach dem Vorbild Nordkoreas zu drängen . Einen derartigen Ansatz hat Ban Ki Moon schon in seiner Zeit als südkoreanischer Außenminister mitkonzipiert .
Die Welt sieht also zu wie die burmesischen Generäle ihre Tyrannenherrschaft festigen , während hunderttausende Überlebende der Zyklonkatastrophe weiterhin verzweifelt auf Notunterkünfte , sauberes Trinkwasser und medizinische Versorgung warten .
Die Situation erfordert das direkte Engagement des UNO-Generalsekretärs .
Andernfalls hat die Junta weiterhin freie Hand , gegen die Menschenrechte der Bevölkerung Burmas zu agieren .
