Kann sich Asien selbst vom IWF befreien ?
BERKELEY – Der eigentliche Zweck der Chiang Mai Initiative , einem System asiatischer Finanzunterstützung , das im Jahr 2000 in der gleichnamigen thailändischen Stadt gegründet wurde , ist es , einen asiatischen Währungsfonds zu gründen , also eine Alternative zum internationalen Währungsfonds , dessen magere Unterstützung während der Finanzkrise 1997-98 unvergessen und unverziehen ist .
Bisher hat die CMI jedoch noch nichts Substantielles hervorgebracht .
Ihre Kredite und Swaps wurden nie aktiviert .
Die Notlage nach dem Scheitern von Lehman Brothers wäre ein offensichtlicher Einsatzfall gewesen .
Aber die Bank von Korea , die am stärksten betroffen war , hat lieber ein 30-Mrd.-Dollar-Swapgeschäft mit der US-Notenbank ausgehandelt , nicht mit ihren ASEAN-plus-3-Partnern .
Jetzt heißt es , ASEAN plus 3 habe einen weiteren großen Durchbruch erzielt , die so genannte Chiang Mai Initiative Multilateralization , die die bilateralen Swapgeschäfte und Kredite in einen regionalen Reservefond verwandeln sollen .
Das Ziel wurde 2005 formuliert und im vergangenen Monat haben die Finanzminister von ASEAN plus 3 die Einzelheiten verhandelt .
Sie haben die einzelnen Beiträge zum 120-Mrd.-Fonds festgelegt , Bedingungen für die Kreditaufnahme vereinbart und Stimmrechte verteilt .
Die Einigung auf die Beiträge sei sehr wichtig , so hört man , weil China und Japan beide zu jeweils 32 Prozent beteiligt seien .
In vorherigen regionalen Vereinbarungen , wie zum Beispiel bei den Kapitaleinlagen in die asiatische Entwicklungsbank , wurde China stets als Partner zweiter Klasse behandelt und aufgefordert , weniger beizutragen .
China hat 1997 auch einen Vorschlag Japans zurückgewiesen , einen asiatischen Währungsfonds zu gründen , weil es besorgt war , nur die zweite Geige spielen zu können .
Dass China jetzt als gleichberechtigter Partner akzeptiert wird , bedeutet , dass es einer weiteren Zusammenarbeit nicht mehr im Wege stehen wird .
Auch Bahn brechend , so erfahren wir , sei die Vereinbarung , Entscheidungen mit einfacher Mehrheit zu treffen , wobei die Stimmen der Länder ungefähr mit ihren Beiträgen übereinstimmen .
Das bedeutet , dass ein einzelnes Land Maßnahmen nicht verhindern kann , anders als beim IWF , wo die Entscheidung per Konsens getroffen werden , so dass große Länder wie die USA praktisch ein Vetorecht haben .
Aber sind diese Regeln wirklich wichtig ?
Wenn mehr als 20 Prozent der verfügbaren Kredite an ein Land ausbezahlt werden sollen , muss immer noch zuerst eine Vereinbarung mit dem IWF getroffen werden , und 20 Prozent des Anspruchs eines Landes ist tatsächlich weniger als es in den Fonds einzahlt .
Dadurch scheint der eigentliche Zweck des Übereinkommens ausgehebelt zu sein , nämlich Asien vom IWF unabhängig zu machen .
Es besteht zwar die Absicht , die 20-Prozent-Schwelle anzuheben und schließlich zu streichen , aber wann das geschehen soll , steht noch nicht fest .
Der Grund für den Widerspruch ist ganz einfach : Länder , die Geld in die Hand nehmen , wollen sichergehen , dass ihre Mittel nicht leichtfertig verwendet werden und dass sie ihr Geld zurückbekommen .
Aber für die Länder einer Region ist es schwierig , sich gegenseitig zu kritisieren und Kurskorrekturen voneinander zu verlangen .
Gerade in Asien sind die politischen Befindlichkeiten sehr ernst zu nehmen .
Sogar in Europa , mit seiner langen Tradition der Zusammenarbeit , wurden Überwachung und Konditionalität dem IWF übertragen .
Bezeichnenderweise übernahm der Fonds , nicht die Europäische Union , die Führung bei den Verhandlungen der Nothilfepakete für Ungarn und Lettland .
Soll die CMIM vom IWF abgekoppelt werden , müssen die asiatischen Länder harte gegenseitige Überprüfungen zulassen und schwierige politische Anpassungs-Maßnahmen fordern .
Hier muss ASEAN plus 3 Nägel mit Köpfen machen .
Die im Mai getroffene Vereinbarung umfasst auch die Verpflichtung , eine regionale Überwachungseinheit zu bilden .
Aber es gibt keine Vereinbarung , wo diese Einheit anzusiedeln sei oder wie sie auszustatten sei .
Man könnte sie im Sekretariat von ASEAN in Jakarta einbinden , oder in die asiatische Entwicklungsbank in Jakarta .
Sie könnte auch an das „ neutrale “ nordost-asiatische Land Korea gehen .
Das Ergebnis ist wichtig – daher streiten sich die Regierungen auch darum .
Man braucht nur daran zu denken , wie die schicksalshafte Entscheidung , den IWF in Washington DC anzusiedeln , den Einfluss des US-Finanzministeriums gleich um die Ecke erhöhte .
Diese Dilemmata können entschärft werden , indem man Überwachungsfunktionen und die tatsächliche Verantwortung für die Verteilung der Mittel einem Gremium überträgt , das von nationaler Politik unabhängig ist .
Dessen Mitglieder , die über festgeschriebene Unabhängigkeit und lange Amtszeiten verfügen , könnten wie der Ausschuss für Währungspolitik einer Zentralbank fungieren .
Sie könnten einen Bericht zur Finanzstabilität herausbringen , der schwache politische Maßnahmen und finanzielle Schachstellen klar herausstellt .
Und sie könnten als Bedingung für die Vergabe der Mittel verlangen , dass politische Anpassungen vorgenommen werden .
Dann könnte man den IWF hinauswerfen .
Dieser Plan würde nicht alle Probleme Asiens lösen .
Aber er würde zumindest eine Gefahr abwenden , nämlich den Drang , immer mehr Währungsreserven anzuhäufen .
Die Volatilität der letzten Zeit verstärkt diese Versuchung .
Wenn asiatische Länder nachgeben , wird das globale Ungleichgewicht mit all den damit zusammenhängenden Problemen zurückkehren .
Da ist das Zusammenlegen der regionalen Reserven , um sie klüger zu nutzen , die bessere Alternative .
Allerdings erfordert es noch mehr gewagtes Denken , diese Vision Realität werden zu lassen .
