Kann Griechenland dem Löwen entkommen ?
ATHEN ­ ­ – Sogar jetzt , da die Europäische Union und der Internationale Währungsfonds Vorbereitungen für eine erste Runde gigantischer Rettungsaktionen treffen , halten die Debatten darüber an , ob Griechenland einen Staatsbankrott verhindern kann .
Manche sehen in Griechenland eine Neuauflage Argentiniens und weisen auf die erstaunlichen Parallelen mit diesem Land hin , das im Jahr 2001 den weltgrößten Staatsbankrott ( auf US-Dollar-Basis ) hinlegte .
Andere , wie der griechische Premierminister George Papandreou , betrachten die Probleme des Landes als schwierig , aber lösbar und beklagen sich über die Einmischung übel gesinnter ausländischer Spekulanten .
Es könnte möglich sein , den Bankrott zu vermeiden , aber einfach wird es nicht .
Dazu bedarf es nur eines Blickes auf die offiziellen Daten einschließlich der griechischen Auslandsschulden - 170 % des Nationaleinkommens - oder auf das enorme Hauhaltsdefizit ( beinahe 13 % des BIP ) .
Aber das Ganze ist nicht nur ein Problem der Zahlen , sondern auch der Glaubwürdigkeit .
Aufgrund jahrzehntelanger geringer Investitionen in die statistische Kapazität vertraut kein Mensch mehr den Zahlen der griechischen Regierung .
Ebenso wenig Vertrauen erweckt ein Blick in griechische Geschichte der Staatsbankrotte .
Wie in meinem mit Carmen Reinhart verfassten jüngsten Buch This Time is Different : Eight Centuries of Financial Folly aufgezeigt , verbrachte Griechenland seit seiner Unabhängigkeit im 19. Jahrhundert ungefähr die Hälfte der Zeit im Staatsbankrott .
Tritt ein Glaubwürdigkeitsverlust ein , kann dieser gravierende Folgen haben .
Tatsächlich belegen historische Fakten , dass Staatschulden zwar jahrelang unaufhörlich anwachsen können , aber das Ende üblicherweise ziemlich plötzlich eintritt .
Und es kann jedem Land passieren , obwohl entwickelte Länder die haushaltspolitischen Zügel normalerweise rasch und glaubwürdig genug straffen können , wodurch die Schmerzen anschließend hauptsächlich in Form eines langsameren Wachstums eintreten .
Im Falle von Schwellenländern sind Anpassungen ohne die Hilfe von außen leider oft unmöglich .
Das ist der Abgrund vor dem Griechenland heute steht .
Eine Schuldenkrise ist nicht unausweichlich .
Allerdings muss die Regierung dringend glaubwürdige haushaltspolitische Maßnahmen umsetzen und sich dabei nicht nur auf höhere Steuern , sondern auch auf die Senkung der unglaublich hohen Staatsausgaben konzentrieren , die zwischen 2007 und 2009 von 45 % des BIP auf 52 % des BIP anstiegen .
Die Regierung darf sich nicht zu sehr auf Vorschläge für Steuererhöhungen verlassen , die letztlich auf Kosten des Wachstums und der Nachhaltigkeit gehen .
Vielmehr wäre es wünschenswert , ein Gleichgewicht zwischen Steuererhöhungen und einer Reduktion der galoppierenden Staatsausgaben zu schaffen .
Ich habe griechische Freunde , die sagen , Griechenland sei nicht alleine .
Da haben sie recht . Manchen Ländern steht die Erfahrung einer Rettungsaktion und eines Staatsbankrotts fast unvermeidlich ins Haus .
Eine der markantesten Regelmäßigkeiten , die Reinhart und ich erkannten ist , dass nach einer Welle internationaler Bankenkrisen oft innerhalb von ein paar Jahren eine Welle von Staatsbankrotten und Restrukturierungen folgt .
Dieser Zusammenhang ist angesichts des massiven Anstiegs der Staatsschulden , den Länder nach einer Bankenkrise verzeichnen , wenig überraschend .
Das haben wir auch diesmal gesehen , wobei die Schulden in manchen Krisenländern seit 2007 um mehr als 75 % anstiegen .
Aber obwohl wir wahrscheinlich auch diesmal eine Welle von Bankrotten und IWF-Programmen erleben werden , muss die haushaltspolitische Kernschmelze nicht jedes hoch verschuldete Land treffen .
Tatsächlich sollten Länder wie Griechenland alles in Bewegung setzen , um sich von der ersten und zweiten Welle von Restrukturierungen und IWF-Programmen fernzuhalten .
Wenn das gelingt , wird die Beobachtung der Misere in anderen Ländern die politische Elite dazu bringen , einer Anpassung zuzustimmen . Wenn nicht , wird Griechenland weniger Kontrolle über die Anpassung haben und möglicherweise ein weit größeres Trauma davontragen und letztlich vielleicht doch den völligen Staatsbankrott erleiden .
Da ist der alte Witz von den zwei Männern , die nach einem Flugzeugabsturz im Dschungel von einem Löwen eingeschlossen sind .
Als der eine beginnt , seine Turnschuhe anzuziehen , fragt der andere , warum er dies tue .
Er antwortet : „ Ich mach ’ mich fertig , um wegzurennen “ . „ Aber du kannst nicht schneller laufen als ein Löwe ” , sagt der andere .
Darauf der eine : „ Ich muss nicht schneller laufen als der Löwe , nur schneller als du . “
Griechenland muss erst noch die Turnschuhe anziehen , während andere in Schwierigkeiten geratene Länder wie Irland schon mit massiven haushaltspolitischen Anpassungen vorgeprescht sind .
Griechenlands neue sozialistische Regierung wird durch ihre eigenen Wahlversprechen behindert , mit denen man suggerierte , dass Geld für die Lösung der Probleme vorhanden wäre , während sich Lage in Wahrheit viel schlimmer erwies als angenommen . Protestierende Gewerkschaften und Bauern blockieren jeden zweiten Tag die Verkehrswege , was auf eine mögliche Eskalation hindeutet .
Die meisten Griechen unternehmen bereits alles , um dem unstillbaren Hunger des Staates nach höheren Steuereinnahmen zu entgehen . Reiche Personen verschieben ihr Geld ins Ausland und die gewöhnlichen Menschen wenden sich der Schattenwirtschaft zu .
Diese bereits jetzt größte Schattenwirtschaft Europas wird auf 30 % des BIP geschätzt und sie wächst mit jedem Tag .
Im Falle Argentiniens verzögerten zwei umfassende Kredite des IWF in den Jahren 2000 und 2001 letztlich nur die unausweichlich harte Anpassung und führten dazu , dass der endgültige Bankrott noch traumatischer ausfiel .
Wie Argentinien hat Griechenland einen fixen Wechselkurs und eine noch längere Liste historischer Staatsbankrotte .
Dennoch kann Griechenland eine Kernschmelze nach argentinischem Muster vermeiden , aber dazu muss man viel entschlossenere Anpassungsmaßnahmen ergreifen .
Es ist Zeit , die Laufschuhe anzuziehen .
