Die gescheiterte Menschenrechtsrevolution Großbritanniens
LONDON – Sparprogramm und Haushaltskürzungen der neuen britischen Koalitionsregierung bestimmen zurzeit die Schlagzeilen , aber das Kabinett von David Cameron bricht mit seinem Labour-Vorgänger auch in einem anderen Bereich : den Menschenrechten .
Tatsächlich ist das Menschenrechts-Experiment der Labour-Regierung unter Tony Blair gescheitert .
Das Menschenrechtsgesetz wird einerseits kritisiert , weil es „ anti-liberale “ antiterroristische Maßnahmen nicht verhindern könne , andererseits , weil es die Terrorismusbekämpfung behindere .
Viele Menschen verspotten schon die Idee der Menschenrechte , die dazu führten , dass man Kriminellen und Terroristen gegenüber „ irrationale “ Zugeständnisse machte .
Insgesamt reagieren Presse und Öffentlichkeit mit Ernüchterung oder Zynismus oder beidem .
Großbritannien ist berühmt dafür , dass es keine schriftliche Verfassung besitzt bzw. bis vor kurzem nichts hatte , was man ein modernes Grundgesetz nennen könnte .
Stattdessen haben wir die Magna Charta und Cricket .
Das Konzept allgemeingültiger Menschenrechte ist uns fremd – verankert in den verallgemeinernden Prinzipien der Europäischen Menschenrechtskonvention , deren Sitz in Straßburg ist .
Bis vor kurzem musste jeder , der die britische Regierung wegen Verletzung der Menschenrechte verklagen wollte , nach Frankreich gehen .
Die Zeiten änderten sich , als Tony Blair 1997 an die Macht kam .
Mit großer Fanfare und viel Idealismus – der sich in dem Slogan „ Rights Brought Home “ [ das Recht kommt nach Hause ] spiegelte – trat 2000 das Menschenrechtsgesetz in Kraft .
Aber die edle und liberale Gesinnung der damaligen Elite hatte auch einen praktischen Nutzen : falls bei der Regierung schmutzige Wäsche anfallen sollte , könnte man diese vor britischen Gerichten waschen , anstatt zulassen zu müssen , dass ein Tribunal internationaler Richter darin herumstocherte .
Aber die britische Öffentlichkeit liebt dieses Gesetz nicht , sie hat sich nie in dem Prozess engagiert .
Cherie Booth , Tony Blairs Frau und selbst Menschenrechtsanwältin , beklagte einmal , „ für die meisten Leute sind Menschenrechte einfach nicht relevant in ihrem Leben “ .
Hierhin liegt eine Lektion : wenn etwas nicht kaputt ist , reparier ’ es nicht .
Oder anders ausgedrückt : Taten sprechen lauter als Worte .
Im Vergleich zu Menschenrechtsverletzungen , die die Menschheit tatsächlich betreffen , sind die Beschwerden , mit denen die britischen Gerichte zu tun haben , relativ unbedeutend .
Welches Kind in welche Schule geht , oder welche Sozialwohnung welchem Asylsuchenden zur Verfügung steht , sind Fragen , die bestimmt viele Menschen betreffen ( und die Ansichten gehen auseinander ) .
Diese Fragen aber mit dem allgemeinen Etikett „ Menschenrechte “ zu versehen , trivialisiert das Konzept und verhindert eine vernünftige Debatte .
Denn welche öffentliche Behörde möchte sich gern vorwerfen lassen , Menschenrechte zu verletzen ?
Die potentielle Drohung mit einem Menschenrechtsverfahren hat dazu geführt , dass öffentliche Leistungsträger über die Maßen vorsichtig und defensiv geworden sind .
Dadurch wiederum fühlen sich die Medien berufen , lautstark zu beklagen , dass wir jetzt in einer kostspieligen , bürokratischen und ineffizienten „ Menschenrechtskultur “ lebten – eine Anklage mit weit reichender politischer Resonanz .
Bevor er Premier wurde , hat Cameron dafür plädiert , das Menschenrechtsgesetz zu etwas zu machen , das „ britischer “ sei .
Paradoxerweise werden die Menschenrechte gerade dann als völlig unwirksam angesehen , wenn ihre Anerkennung am wichtigsten wäre .
Viele Abgeordnete des britischen Unterhauses , die für die Überführung der europäischen Menschenrechtskonvention in britisches Recht gestimmt haben , waren der Meinung , die formelle Anerkennung der Menschenrechte sei eine große Unannehmlichkeit angesichts eines von al-Qaida beeinflussten Terrorismus ’ .
Kurzum , kaum waren die Rechte zu Hause , versuchte die Blair-Regierung , sie unter dem Sofa zu verstecken .
Beispielhaft dafür steht die Debatte über die Inhaftierung von mutmaßlichen Terroristen ohne Anklage oder Prozess .
Zunächst versuchte Tony Blair , eine Inhaftierung von bis zu 90 Tagen ohne Anklage zu erzwingen .
Das Unterhaus einigte sich dann auf 28 Tage – immer noch die längste Frist dieser Art in der westlichen Welt .
Soviel also zum Artikel 6 der europäischen Konvention , der festlegt , dass jeder , der einer Straftat angeklagt wird , das Recht habe , „ unverzüglich darüber informiert zu werden “ , wessen er angeklagt werde .
Soviel auch zur Magna Charta , die festlegt , dass „ kein freier Mann verhaftet oder gefangen gesetzt werden soll , … als durch das gesetzliche Urtheil von Seinesgleichen , oder durch das Landesgesetz ” .
Blairs Verhalten ist nicht einzigartig .
Tatsache ist , dass jedes Gesetz , dass die Menschenrechte schützen soll , in einem politischen System , in dem das Parlament gesetzgebende Gewalt ist , völlig ungeschützt ist .
Das Menschenrechtsgesetz wird unweigerlich zum Spielball der nächsten Gesetzesänderung .
Alle Gesetze werden mit einfacher Mehrheit verabschiedet .
Und Richter können bestehendes Recht nicht ändern .
Das Ergebnis ?
An einem Tag kam das Recht nach Hause , am nächsten Tag die Inhaftierung ohne Anklage .
Und damit nicht genug : Wenn heute jemand für die Menschenrechte eintritt , wird das Menschenrechtsgesetz übergangen .
Als der stellvertretende Premier Nick Clegg im vergangenen Mai seine erste große Rede hielt , kündigte er an , der Big-Brother-Staat , den Blair errichtet habe , würde nun ein Ende finden : keine Personalausweise mehr und keine nationalen Personenstandsregister , neue Beschränkungen für die Aufbewahrung von DNA-Daten , strengere Regulierung des dichten Videokameranetzes , das aus den Briten die am besten überwachten Menschen der Welt gemacht hatte , und so fort .
All dies und nicht eine einzige Erwähnung des Worts „ Menschenrechte “ – eine Abwesenheit , die gut reflektiert , welche Stellung das Thema Menschenrechte in der Politik in Großbritannien heute hat , und die still schweigend anerkennt , dass auf das Menschenrechtsgesetz kein Verlass ist , wenn der Einsatz hoch ist .
Wo bleibt dann die angebliche Vertreibung von „ Big Brother “ durch die Cameron-Regierung ?
Ein Weg könnte sein , weiter zu gehen als Blair , indem man bestimmte Prinzipien fest schreibt und ein Verfassungsgericht einrichtet , dass sie verteidigt .
Aber die Kosten solch strenger Regeln sind möglicherweise hoch und ihre Wirksamkeit , wie man es an der unsteten Menschenrechtssituation in den USA sieht , ist weniger verbrieft , als man sich gemeinhin vorstellt .
In einer reifen Demokratie sollten die Menschenrechte vielleicht sowieso eher durch Taten als durch Worte bewahrt werden .
Anstatt noch mehr Gesetze zu erlassen , die sowohl in der öffentlichen Vorstellung als auch in ihrer Nützlichkeit zweifelhaft sind , könnte Großbritannien vielleicht darauf vertrauen , dass seine Verfassung im Bedarfsfall Freiheit und Fair Play schützt .
Im Guten wie im Schlechten wird der demokratische Sinn gewinnen , und die Menschenrechtsbilanz in Großbritannien , ist , wenn auch nicht perfekt , im Großen und Ganzen positiv .
