Burma : Indiens Politik der schlechten Nachbarschaft
NEW DELHI – Nun da inszenierte Wahlen den Beleg für die Folgen einer drei Jahrzehnte währenden Militärherrschaft in Burma liefern , könnte eine Betrachtung aus der Perspektive des Nachbarlandes Indien bei der Erklärung helfen , warum die langjährige Militärjunta Burmas weiterhin von der internationalen Gemeinschaft akzeptiert wird .
Bis 1935 wurde Burma als Teil Britisch Indiens von Großbritannien regiert und nach der Unabhängigkeit des Landes im Jahr 1947 blieb es auch bei starken Verbindungen zwischen den beiden Ländern .
In den größeren Städten Burmas entwickelten sich florierende indische Wirtschaftsgemeinden und die kulturelle und politische Übereinstimmung war stark ausgeprägt .
Indiens nationalistischer Spitzenpolitiker und erster Ministerpräsident , Jawaharlal Nehru , war ein enger Freund des burmesischen Nationalhelden Aung San , dessen Tochter , Nobelpreisträgerin und Oppositionsführerin Aung San Suu Kyi , in Neu Delhi studierte .
Über viele Jahre stand Indien unmissverständlich auf der Seite der Demokratie , der Freiheit und der Menschenrechte in Burma – und zwar in konkreterer Art und Weise als es die Rhetorik westlicher Kritiker des Regimes war .
Als die Generäle im Jahr 1988 einen Volksaufstand niederschlugen , den überwältigenden Wahlsieg von Aung San Suu Kyis Nationaler Liga für die Demokratie ( NLD ) annullierten , auf Studenten schossen und die neu gewählte Führung verhafteten , reagierte die indische Regierung zunächst so wie die meisten Inder sich dies gewünscht hätten .
Man gewährte den flüchtenden Studenten Asyl , bot ihnen eine Basis für ihre Widerstandsbewegung ( neben etwas finanzieller Hilfe ) und unterstützte eine Tageszeitung sowie eine Radiostation , die der demokratischen Stimme Gehör verschafften .
Aber dann hielt die Realität Einzug .
Indiens strategische Rivalen China und Pakistan begannen um die burmesischen Generäle zu buhlen .
Beiden Bewerbern wurden größere wirtschaftliche und geopolitische Zugeständnisse gemacht .
Die Chinesen begannen sogar an der burmesischen Küste einen Hafen zu errichten , der viel näher an Kalkutta lag als an Kanton .
Und die Generäle begannen , einer bunten Mischung von anti-indischen Rebellenbewegungen Unterschlupf zu gewähren . Diese hätten in den nordöstlichen indischen Bundesstaaten verheerenden Schaden angerichtet und sich dann in Zufluchtsorte in das mittlerweile in Myanmar umbenannte Burma zurückgezogen .
All das war für die politischen Entscheidungsträger Indiens beunruhigend genug . Sie wurden damit schmerzlich an die Verwundbarkeit des Landes angesichts eines entschlossenen Nachbarn erinnert .
Die entscheidende Wende trat ein , als in Burma riesige Erdgasvorkommen entdeckt wurden , die Indien klarerweise nicht zur Verfügung gestanden wären , nachdem man als der Junta feindlich gesonnen betrachtet wurde .
Die Rivalen Indiens gewannen also in seinem eigenen Hinterhof an Terrain , während indische Firmen Geschäftsmöglichkeiten einbüßten .
Der Preis für eine moralische Außenpolitik wurde einfach zu hoch .
Indien vollzog also eine 180-Grad-Wende .
Als Pakistans Präsident Pervez Musharraf nach Myanmar reiste , um die neuen Beziehungen seines Landes mit den dortigen Generälen zu feiern , folgte auch bald der indische Außenminister Jaswant Singh .
Die zunehmend aussichtslosen Widerstandsaktionen von indischem Territorium aus wurden eingestellt , in der Hoffnung , die burmesische Seite würde das Gleiche tun .
Und Indien versüßte den Generälen noch die Situation , indem man ihnen militärische Hilfe und nachrichtendienstliche Unterstützung für deren eigene endlose Aufstandsbekämpfung bot ..
Indiens Kehrtwendung war perfekt : Von vollem Engagement für Demokratie bewegte sich Indien schrittweise in Richtung Hilfe und Begünstigung des Militärregimes in Rangun ( heute Yangon ) .
Als im Jahr 2006 Mönche in den Straßen von Yangon niedergemäht wurden , rief die indische Regierung zu Verhandlungen auf , murmelte irgendwelche Banalitäten über nationale Aussöhnung und sprach sich gegen Sanktionen aus . Überdies entsandte Indien seinen Ölminister , um ein Energiegeschäft zu verhandeln .
Dadurch wurde klar , dass Indiens Priorität in Wahrheit seine nationalen Wirtschaftsinteressen waren , die noch vor der Solidarität mit den burmesischen Demokraten kamen . ( Zugleich intervenierten indische Diplomaten zwischendurch diskret für Suu Kyi , obwohl die Schlagkraft dieser Bemühungen durch den Unwillen Indiens , die Junta vor den Kopf zu stoßen , begrenzt war . )
Das war ja auch alles völlig verständlich .
Die scharfe Reaktion der offiziellen Vertreter in Neu Delhi auf westliche Kritik an ihrer Politik war gerechtfertigt . Indien brauchte keine ethischen Belehrungen der USA und Großbritanniens , die lange Zeit selbst Militärdiktatoren in Indiens südasiatischer Nachbarschaft hätschelten .
Jede indische Regierung ist in erster Linie den eigenen Menschen verpflichtet und es bestehen wenig Zweifel , dass die wirtschaftlichen Chancen aufgrund der burmesischen Öl- und Gasvorkommen von echtem Nutzen für die Inder sind .
Ebenso besteht der strategische Imperativ , den Feinden Indiens an seinen eigenen Grenzen keine Angriffspunkte zu bieten .
Indien ist mit einem unumgänglichen geopolitischen Faktum konfrontiert : Man kann zwar die Verwirklichung seiner Ideale auf die lange Bank schieben , aber man kann sich seine Nachbarn nicht aussuchen .
Es ist der indischen Regierung nicht vorzuwerfen , dass ihr die nationalen indischen Interessen in Burma wichtiger waren , als das Engagement für Demokratie in diesem Land .
Die an der östlichen Flanke Burmas gelegenen Mitgliedsstaaten des Verbandes südostasiatischer Nationen haben ein ähnliches Kalkül verfolgt .
Allerdings fragen sich viele Inder , wie sich eine derartige Politik auf Indien als Kultur auswirkt .
Wäre dieser idealistische Demokrat Nehru nicht eingeäschert worden , würde er sich angesichts der indischen Haltung gegenüber Burma im Grab umdrehen .
Diese Politik ist mehr vom Kopf als vom Herzen geleitet , aber im Laufe der Entwicklungen verliert Indien ein klein wenig seiner Seele .
