Das endgültige Ende von Augusto Pinochet
Endlich ist in Chile die Ära von General Augusto Pinochet vorüber .
36 Jahre , nachdem die Linke erstmals durch die friedliche Revolution Salvador Allendes – nicht aufgrund eines bewaffneten Kampfes , sondern durch Wahlen - an die Macht kam , votierten die Chilenen mit der Wahl einer Frau und Sozialistin in das Präsidentenamt erneut für einen echten Wandel .
„ Ich verspreche , mit euch auf der großen Straße der Freiheit einen weiteren Abschnitt zu beschreiten , den wir aufgetan haben “ , sagte Michelle Bachelet nach ihrer Wahl im Januar .
Diese Aussage war eine eindeutige Anspielung auf Allendes letzte Rede , die er am 11. September 1973 im belagerten Regierungsgebäude La Moneda hielt und in der er erklärte , dass sich eher früher als später eines Tages „ die großen Straßen erneut auftun werden , auf denen sich freie Menschen bewegen können “ .
Die Euphorie , die sich in den Straßen nach dem Sieg Bachelets breit machte , ähnelte sehr stark jenen Emotionen , von denen Santiago nach der Wahl Allendes im Jahr 1970 ergriffen wurde .
Sogar die Bühne , auf der Bachelet sprach war an fast der gleichen Stelle errichtet worden , an der auch Allende vor 36 Jahren seine historische Rede hielt .
Das Haus der Studentenvereinigung der Universidad de Chile mit dem Balkon gibt es allerdings nicht mehr . Es ist anderen riesigen Gebäuden und modernen U-Bahn-Stationen gewichen , die die Entwicklung Chiles seit dieser Zeit repräsentieren .
Obwohl Michelle Bachelet ebenso wie Allende der sozialistischen Partei angehört und über eine medizinische Ausbildung verfügt , ist das Chile von heute nicht mehr mit dem Land von 1970 zu vergleichen .
Der Grund dafür liegt nicht nur darin , dass während der von 1973 bis 1990 dauernden Herrschaft Pinochets die Demokratie des Landes dramatisch erschüttert wurde , nachdem tausende Menschen exekutiert , verschleppt oder gefoltert wurden . Unter den Opfern befand sich auch Bachelets Vater , ein oppositioneller Luftwaffengeneral , der gefoltert wurde , weil er gegen den Staatsstreich auftrat .
Die Veränderungen sind viel tief greifender und erklären auch , wie es möglich war , dass ein Land mit einer riesigen römisch-katholischen Mehrheit , sich für eine Frau als Präsidentin aussprach , die noch dazu Sozialistin , Agnostikerin und unverheiratete Mutter ist .
Nach dem Sieg Allendes wurden die Börse und Märkte Chiles von finanzieller Panik erfasst .
Diesmal allerdings blieb alles ruhig . Dies vor allem deshalb , weil die Ökonomen der Ansicht sind , dass Chiles BIP im Jahr 2006 mit einer jährlichen Rate von 6,3 % weiterwachsen wird .
Diese Änderung der Marktstimmung ist eine der großen Errungenschaften von Präsident Ricardo Lagos , Bachelets Amtsvorgänger und ebenfalls Sozialist .
Es ist daher auch kein Wunder , dass sein Beliebtheitswert bei seinem Abschied aus dem Amt bei 75 % lag .
Bachelet gewann die Wahl mit einem weit größeren Vorsprung als ihr Vorgänger Lagos , der im Januar 2000 mit einem Überhang von lediglich 31.000 Stimmen an die Macht kam .
Damals stellte man Lagos vielerorts in Aussicht , dass er es nicht einmal auf jene ungefähr tausend Tage im Amt bringen werde , die Allende vor Pinochets Machtergreifung regierte .
Niemand allerdings prognostiziert heute Chaos für Bachelet .
Lagos brachte Chile Freihandelsabkommen mit den Vereinigten Staaten , der Europäischen Union sowie China und erreichte , dass die Arbeitslosenrate auf weniger als 8 % fiel und die Wachstumsrate auf über 6 % stieg .
Die Investitionen könnten dieses Jahr einen Rekordwert von 30 % des BIP erreichen und Änderungen im Bildungs- Gesundheits- , und Justizwesen haben einen gesellschaftlichen Wandel bewirkt .
Von allerhöchster Bedeutung ist allerdings , dass es Lagos gelang , die Verfassung von der Handschrift des Diktators zu befreien .
Die so genannten „ autoritären Enklaven “ wurden aus der neuen Verfassung gestrichen , die Streitkräfte unter ziviles Kommando gestellt und die designierten Senatoren aus dem Parlament entfernt .
Seit Juli 2004 , als der amerikanische Senat Pinochets prall gefüllte Geheimkonten enthüllte , wurde aus dem einstmals mächtigen Diktator Pinochet ein Paria .
Mit seinen 90 Jahren wird er für seine Verbrechen und Korruption strafrechtlich verfolgt .
Der General , der sein Bild in den Geschichtebüchern einst unbedingt neben dem unseres Befreiers Bernardo O ’ Higgins sehen wollte , wird sich wohl damit abfinden müssen , einen einsamen Tod zu sterben , verlassen auch von denjenigen , die ihn noch bis vor zwei Jahren bewunderten und verehrten .
Das ist allerdings kein Wunder .
Denn ein Grund , warum die Rechte in Chile seit der Wiederherstellung der Demokratie im Jahr 1990 keine Wahl gewonnen hat , war ihr Schweigen zu Pinochets Verbrechen und Finanzvergehen .
Es ist aber als ein weiteres Zeichen des Wandels in Chile zu sehen , dass der Bachelet unterlegene Kandidat der Rechten , Sebastián Piñera , ein liberaler Unternehmer ist , der aus seiner Ablehnung gegenüber Pinochet und seiner Diktatur nie ein Hehl gemacht hat .
Es wird für Piñera eine große Herausforderung sein , seinen im Januar errungenen Stimmenanteil von 46,6 % dahingehend zu nutzen , seine Führungsmacht auszubauen sowie eine neue Rechtskoalition auf unzweifelhaft demokratischer Grundlage zu etablieren , um damit eines Tages die von Bachelet angeführte „ Concertación “ zu besiegen .
Nachdem sich die Präsidentin der hartnäckigen Probleme wie Armut und Ungleichheit annimmt , wird sich eine solcherart reformierte Rechtsopposition wahrscheinlich auf Bachelets Bemühungen konzentrieren , das neoliberale Modell des Landes zu modifizieren .
Wenn Bachelet , die schon Gesundheits- und Verteidigungsministerin war , als Präsidentin erfolgreich sein will , muss sie auch dieses andere Chile verändern , in dem 18 % der Bevölkerung arm sind und 5 % nicht einmal das Lebensnotwendige besitzen .
Diesen Chilenen könnten in ihrer Hoffnungslosigkeit soziale Unruhen als einzige Alternative erscheinen .
Die Gefahr einer Rückkehr des Militärs ist als Abschreckung von nun an nicht mehr vorhanden .
Jedenfalls wird sich am 11. März , wenn Michelle Bachelet die Präsidentenschärpe erhält , ein neues Chile in Bewegung setzen .
Die erste wirkliche Ära nach Pinochet wird begonnen haben .
