Kann ein Weichling Saddam entwaffnen ?
Der UN-Chefwaffeninspektor und der Irak haben sich vorläufig auf die Bedingungen der Waffeninspektion geeinigt , die theoretisch schon in zwei Wochen beginnen könnte .
Der Erfolg dieser Abmachungen wird allerdings ebenso von den Inspektoren abhängen , wie davon , wann , wo und wie diese Inspektion durchgeführt wird .
Hans Blix ist Chef der UN-Waffeninspektoren , die damit beauftragt sind , Saddam Husseins Massenvernichtungswaffen zu suchen , zu finden und zu zerstören .
Ich kenne Blix seit über vierzig Jahren .
1960 war er mein Stellvertreter als Leiter der liberalen Jugendorganisation Schwedens .
Seit damals habe ich seine Karriere genau verfolgt .
Er war ein Jahr schwedischer Außenminister und wurde später Generaldirektor der Internationalen Atomenergiebehörde ( IAEA ) in Wien .
Im persönlichen Umgang ist Blix liebenswürdig und humorvoll , politisch allerdings ist er schwach und leicht über den Tisch zu ziehen .
Ich kann mir wenige europäische Spitzenbeamte vorstellen , die sich für die ultimative Kraftprobe mit Saddam Hussein weniger eignen würden .
Eigentlich verfolge ich die Fernsehnachrichten über Blix ' Verhandlungen mit den Handlangern des irakischen Diktators mit schierem Unglauben .
Die Welt wurde ausgiebig vor Blix ' Schwäche gewarnt , blickt er doch auf eine Reihe von schwerwiegenden Misserfolgen zurück .
Nach einigen Inspektionen verkündete er als Chef der IAEA vor dem Golfkrieg 1991 frohgemut , dass im Irak nichts Besorgnis erregendes passiere .
Obwohl Saddam begann , seine Atomfabriken und seine Pläne zu verbergen , stellte er Saddam den von ihm erhofften Persilschein aus .
Seit damals ist uns in selten eindeutiger Weise vor Augen geführt worden , dass Saddam von Massenvernichtungswaffen - chemischen und biologischen Sprengköpfen samt zugehöriger Raketen - besessen ist .
Ehemalige , in den Westen geflohene Experten des irakischen Atomwaffenprogrammes bestätigten dies .
Sie sprachen von entschlossenen und auch kostspieligen Plänen , derartige Waffen herzustellen .
Heute wissen wir auch , dass Saddam bei Ausbruch des Golfkrieges weniger als ein Jahr von der Fertigstellung seiner ersten Atombombe entfernt war .
Nach dem Golfkrieg fanden UNO-Inspektoren große Mengen chemischer und biologischer Sprengköpfe sowie Produktionsstätten zur Herstellung von Atomwaffen .
Trotz seiner gravierenden Schwäche als Chef der IAEA vor 1991 wurde Blix erneut Chef der UNO-Waffeninspektoren . Diesmal zusammen mit einem zweiten Schweden , Botschafter Rolf Ekeus .
Aufgrund seiner Naivität und seiner Unwissenheit in technischen Detailfragen - sein Spezialgebiet ist Völkerrecht - ist Blix leicht in die Irre zu führen .
Nicht einmal nach dem Golfkrieg erkannte er , dass die irakischen Beamten , die den Vereinten Nationen wieder einmal versicherten , dass sie nichts zu verbergen hätten , logen , dass sich die Balken bogen .
Blix glaubte allen Ernstes der Irak hätte überhaupt kein Atomwaffenprogramm .
David Kay , der vielleicht effizienteste unter den Waffeninspektoren , beharrte allerdings darauf , dass den Irakern nicht zu trauen sei .
Blix machte Kay deshalb Vorhaltungen und meinte , man müsste offiziellen Informationen Glauben schenken .
Der Wendepunkt kam , als Kay eine Inspektion verdächtiger Gebäude veranlasste , ohne die Irakis vorab von seinem Vorhaben zu informieren .
Diese aggressivere Strategie der Inspektion hatte dramatische Konsequenzen : Kay förderte Material zu Tage aus dem hervorging , dass der Irak nur etwa 12 bis 18 Monate von der Fertigstellung einer Atombombe entfernt war .
Diese historische Entdeckung endete mit einer Konfrontation auf einem Parkplatz in Bagdad .
200 irakische Soldaten und ein von höherer Stelle angewiesener Mob umstellten die Wagen der UNO .
Die Belagerung währte vier Tage und Nächte , in denen Kay und seine Kollegen über Satellitentelefone entscheidende Dokumente in den Westen faxten .
Blix war gegen diese geheime Aktion .
Zum Glück wurde sie von Botschafter Ekeus gebilligt , der auch die Inspektoren während der Belagerung unterstützte .
Ich habe schon mit zahlreichen Experten für irakische Massenvernichtungswaffen gesprochen und oftmals wurden die beiden Schweden in den Gesprächen verglichen : , ,Ekeus ist brillant " , hörte man da , und , ,Blix ist schrecklich . "
Als das derzeitige Team der UN-Waffeninspektoren im Jahr 1999 ausgewählt wurde , waren sowohl Ekeus als auch Blix unter den Kandidaten , die als Chefinspektoren in Frage kamen .
Freunde des Irak in Paris und Moskau konsultierten Bagdad , um zu erfahren , wen Saddam bevorzugen würde .
Frankreich und Russland schlugen daraufhin Blix vor .
Überraschenderweise hatte die Regierung Clinton nichts dagegen einzuwenden .
Saddams chemische und biologische Waffen , sowie seine Entschlossenheit Atomwaffen herzustellen , sind eine Bedrohung für die ganze Welt .
Der Diktator könnte diese Waffen selbst benutzen oder sie terroristischen Organisationen zur Verfügung stellen .
Und nun hängen Krieg oder Frieden von einem Mann ab , der sich vom irakischen Regime schon wiederholt hinters Licht führen ließ .
Wahrscheinlich erkennt die Bush-Administration Blix ' Schwäche .
Ich meine die USA werden es nicht zulassen , dass der Irak Blix und seine Inspektoren noch einmal täuscht .
Ungeachtet der weiteren Entwicklung der derzeitigen Krise steht fest , dass die UNO ihre Pflichten vernachlässigte , als sie einen Weichling zum Chef ihrer Inspektoren ernannte , die den Berserker in Bagdad die Stirn bieten sollen .
