Krebs erregende Umwelt
PITTSBURGH – Im Jahr 1971 erklärte Präsident Richard M. Nixon den „ Krieg “ gegen den Krebs .
Beinahe vier Jahrzehnte später allerdings konzentriert sich der Kampf immer noch auf die hoch profitable Entwicklung neuer Medikamente und Technologien zur Behandlung der Krankheit , während man krankheitsauslösende Umweltfaktoren praktisch ignoriert .
Die Zahl der Krebstoten ist hauptsächlich aufgrund lange verzögerter – und immer noch wenig unterstützter - Bemühungen zur Eindämmung des Rauchens gesunken .
Erfolge durch Screening und in der Behandlung von Brust- , Dickdarm- und Gebärmutterhalskrebs leisteten ebenfalls einen Beitrag .
Allerdings haben Schwarze und andere Minderheiten in den USA – und anderswo auf der Welt – von diesen Erfolgen nicht profitiert und das scheint auf Umwelteinflüsse zurückzuführen zu sein .
Obwohl beispielsweise der Anteil der Afroamerikaner an der Gesamtbevölkerung der USA nur ein Achtel beträgt , setzt sich das Personal in der Abfall- und Abwasserentsorgung und anderen gering qualifizierten Jobs zu einem Drittel aus Schwarzen zusammen .
Außerdem verfügen sie im Gegensatz zu Weißen nur über einen halb so hohen Wert an Vitamin D , das vor Krebs schützt und sie wohnen viel häufiger in Gegenden mit hoher Umweltverschmutzung .
Tatsächlich sind Krebsfälle , die nicht mit Tabakkonsum oder dem Alterungsprozess in Zusammenhang stehen , auf dem Vormarsch .
Krebs ist die Todesursache Nummer eins bei Personen mittleren Alters und bei Kindern ( nach Unfällen ) und wir können nicht erklären , warum bei vielen Krebsarten die Todesraten bei Schwarzen höher sind als bei Weißen .
Was wir allerdings sehr wohl sagen können , ist , dass die Krankheit selbst der falsche Feind ist .
Wir sollten uns vielmehr dem Kampf gegen bekannte umweltbedingte Karzinogene widmen – nicht nur dem Tabak , sondern auch der radioaktiven Strahlung , Sonnenlicht , Benzol , Lösungsmittel und andere Medikamente und Hormone .
Die Krebs erregenden Stoffe von heute wie Dieselabgase , Pestizide und andere Luftschadstoffe sind nicht systematisch erforscht .
Werden sie überhaupt berücksichtigt , stuft man sie als unvermeidlichen Preis des Fortschritts ein .
Die meisten Krebsarten sind allerdings nicht angeboren , sondern entstehen im Laufe des Lebens aufgrund von Schäden an unseren Genen .
Obwohl eineiige Zwillinge bei ihrer Geburt über bemerkenswert ähnliche Gene verfügen , entwickeln sie nicht die gleichen Krebsarten .
Im Alter von 50 Jahren weisen ihre Chromosomen erhebliche Unterschiede auf .
Die amerikanischen Zentren für Krankheitskontrolle und – vorbeugung bestätigen , dass sich heute im Blut von Kindern Dutzende Chemikalien befinden , die es vor zwei Jahrzehnten noch nicht gab , wie etwa zahlreiche genschädigende Substanzen , von denen man weiß , dass sie Krebs und eine Vielzahl anderer Krankheiten auslösen können . Männer und Frauen im zeugungs- beziehungsweise gebärfähigen Alter tragen heute viele , den Hormonhaushalt beeinflussende Substanzen in sich , die ihre Fruchtbarkeit beeinträchtigen .
Frauen , die vor ihrem 14. Lebensjahr höheren Dosen des Pestizids DDT ausgesetzt waren , haben ein fünfmal höheres Risiko im mittleren Alter an Brustkrebs zu erkranken .
Könnten derartige Substanzen auch bei der steigenden Zahl ungeklärter Krebsfälle im Kindesalter , Hodenkrebs und Non-Hodgkin-Lymphomen in den Industrieländern eine Rolle spielen ? Sollen wir einfach warten , um das herauszufinden ?
Obwohl wir im Kampf gegen den Krebs bei jungen Menschen phänomenale Erfolge vorweisen können , erweist sich dieser Triumph als faustischer Pakt .
Ein Drittel aller jungen Frauen , deren Hodgkin-Krankheit durch Bestrahlung des Brustkorbes behandelt wurde , entwickelt bis zum 32. Lebensjahr Brustkrebs .
Natürlich wären viele dieser Frauen vielleicht gar nicht an Krebs erkrankt , wenn sie nicht mit Krebs erregenden Stoffen in ihrer Umwelt in Kontakt gekommen wären .
Durch unsere Abhängigkeiten von vielen modernen Annehmlichkeiten werden wir zu Versuchskaninchen in vielen unkontrollierten Experimenten , bei denen kein Mensch um seine Zustimmung gefragt wird .
So ist beispielsweise die langfristige Sicherheit von Mobiltelefonen immer noch nicht erwiesen .
In den Anfang der 1990er Jahre zuhauf veröffentlichten Studien , in denen die Sicherheit der Geräte herausgestrichen wurde , waren Geschäftsleute nicht eingeschlossen .
Aus jüngst veröffentlichten Berichten aus Frankreich und Schweden geht allerdings hervor , dass Menschen , die Mobiltelefone zehn Jahre oder länger benützen , ein doppelt so hohes Risiko haben , an einem Hirntumor zu erkranken .
Ebenso Besorgnis erregend ist die Tatsache , dass die Grenzwerte für die Mikrowellenstrahlung der Mobiltelefone in der Schweiz und China 500 Mal geringer sind als in den USA ..
Eine Art etwas zu betrachten , ist eine Art etwas nicht zu betrachten , lautet ein chinesisches Sprichwort .
Die begrenzte Beweislage im Hinblick auf manche Krebs erregenden Umweltfaktoren sollte nicht als Nachweis für deren Harmlosigkeit interpretiert werden : Die Forschungsarbeit ist schwierig und in den USA wird von staatlicher Seite und dem privaten Sektor momentan sehr wenig finanziert .
Die Verwirrung über Krebs erregende Umweltfaktoren rührt auch von langjährigen , sorgfältig geplanten und gut dotierten Kampagnen her , die von den Machenschaften der Tabakindustrie inspiriert waren .
Wir können es uns nicht leisten , die Bedeutung der Umwelt für unsere Gesundheit zu ignorieren .
Um der Geißel Krebs entgegenzutreten , müssen wir unsere Anstrengungen , die Krankheit zu erkennen und zu behandeln um neue Möglichkeiten ergänzen , die Entstehung der Krankheit von vornherein zu verhindern .
