Erschwingliche grüne Energie
KOPENHAGEN – Die Skepsis der Öffentlichkeit bezüglich der Erderwärmung mag zwar zunehmen , aber der wissenschaftliche Konsens war noch nie so eindeutig : Der vom Menschen verursachte Klimawandel ist real , und wir ignorieren ihn auf eigene Gefahr .
Doch wenn dieser strittige Punkt geklärt ist ( und das sollte geschehen ) , bleibt eine ebenso große und wichtige Frage weiterhin völlig offen : Was sollen wir dagegen tun ?
Ein Rezept , das immer häufiger ins Gespräch kommt , klingt auf jeden Fall sinnvoll : Die Welt sollte die Menge an Treibhausgasen , die sie täglich in die Atmosphäre pumpt , drastisch reduzieren .
Das genaue Ziel , so wird uns gesagt , sollte eine Verminderung der globalen CO2-Emissionen um 50 % bis Mitte des Jahrhunderts sein .
Selbst die Befürworter dieses Ziels räumen ein , dass dies nicht einfach zu erreichen sein wird – und sie haben recht .
Tatsächlich haben sie so sehr recht , dass sie wieder unrecht haben .
Lassen Sie mich erklären .
Unsere Abhängigkeit von CO2-abgebenden Brennstoffen ist mehr als enorm .
Sie ist überwältigend .
Trotz des Rummels um Solar- und Windenergie und andere hochgejubelte grüne Energiequellen decken sie lediglich 0,6 % des globalen Energieverbrauchs .
Die erneuerbare Energie stammt überwiegend aus der Verbrennung von Holz , die von Menschen in der Dritten Welt auf häufig nicht nachhaltige Weise durchgeführt wird .
Fossile Brennstoffe liefern über vier Fünftel der weltweit verbrauchten Energie .
Also müssten wir , um die globalen CO2-Emissionen bis Mitte des Jahrhunderts zu halbieren , offensichtlich anfangen , einen wesentlich höheren Anteil unserer Energie aus Quellen zu beziehen , die kein CO2 abgeben .
Können wir das schaffen ?
Folgendes wäre laut der Internationalen Energieagentur erforderlich , um das Ziel zu erreichen , die Emissionen von jetzt bis Mitte des Jahrhunderts um 50 % zu senken :
30 neue Atomkraftwerke ; 17 000 Windräder ; 400 Biomassekraftwerke ; zwei Wasserkraftwerke in der Größe von Chinas gewaltigem Drei-Schluchten-Staudamm ; 42 Kohle- und Gaskraftwerke mit einer noch zu entwickelnden Technologie zur CO2-Abscheidung.Und nun führe man sich Folgendes vor Augen : Diese Liste zählt nicht auf , was wir von jetzt bis 2050 bauen müssten , sondern was wir in jedem einzelnen Jahr bis dahin bauen müssten !
Und noch etwas : Selbst wenn wir all das schaffen würden ( was wir offensichtlich nicht können ) , wären die Auswirkungen auf die globalen Temperaturen bis 2050 kaum spürbar .
Nach dem bekanntesten klimaökonomischen Modell würde dieses gewaltige Unterfangen am Ende die globalen Temperaturen wahrscheinlich nur um ein Zehntel Grad Celsius verringern , während es den Anstieg des Meeresspiegels um lediglich 1 cm zurückhalten würde .
Das ist keine große Wirkung für das investierte Geld .
Tatsächlich sind die voraussichtlichen Kosten für diese Vorgehensweise – etwa 5 Billionen US-Dollar jährlich bis Mitte des Jahrhunderts – so viel höher als der wahrscheinliche Nutzen , dass man sinnvollerweise überhaupt nicht von einer Lösung sprechen kann .
Glücklicherweise gibt es eine bessere , klügere Möglichkeit , mit der Erderwärmung umzugehen , als mehrere Billionen Dollar für den Versuch auszugeben , eine unmögliche Anzahl von Kraftwerken zu bauen – oder , was wahrscheinlicher ist , Milliarden von Menschen auf der Welt zu fortgesetzter Armut zu verdammen , indem wir versuchen , CO2-abgebende Brennstoffe zu teuer für die Nutzung zu machen .
Derzeit sind Solarmodule so teuer – etwa zehnmal teurer als fossile Brennstoffe , was die Kosten pro erzeugter Energieeinheit angeht – , dass es sich lediglich gutbetuchte , wohlmeinende ( und normalerweise gut subventionierte ) Menschen im Westen leisten können , sie zu installieren .
Aber denken wir einmal darüber nach , wo wir ständen , wenn wir die Effizienz von Solarzellen um den Faktor zehn verbessern könnten – mit anderen Worten , wenn wir sie billiger als fossile Brennstoffe machen könnten .
Wir müssten niemanden dazu zwingen ( oder subventionieren ) , mit dem Verbrennen von Kohle und Öl aufzuhören .
Alle , einschließlich Chinesen und Inder , würden auf die billigeren und saubereren Alternativen umstellen – und die globalen Emissionsziele würden automatisch erreicht .
Können wir dieses technische Wunder in den nächsten 20 bis 40 Jahren erreichen ?
Mit einem Wort : ja .
Der Preis für Solarenergie fällt seit 30 Jahren stetig – um ca. 50 % alle zehn Jahre – und wir könnten diesen Preisrückgang mit ausreichend hohen Investitionen in Forschung und Entwicklung wahrscheinlich noch beschleunigen .
Wie hoch ?
Wenn wir bereit wären , nur 0,2 % des globalen BIP ( ungefähr 100 Milliarden Dollar pro Jahr ) in die Forschung und Entwicklung von grüner Energie zu stecken , glaube ich , dass wir nicht nur beim Solarstrom einen alles verändernden Durchbruch erreichen könnten , sondern auch bei vielen anderen alternativen Energietechnologien .
Dieser Glaube an das Potenzial des technischen Fortschritts erscheint einigen Klimaaktivisten naiv oder sogar illusorisch .
Aber ist er das wirklich ?
Man denke an eines der Wunder der Moderne – den Computer .
Diese Geräte wurden nicht zu Alltagsgegenständen , weil der Staat den Kauf subventionierte oder den Preis für Schreibmaschinen und Rechenschieber in die Höhe trieb .
Nein , vielmehr steckten die Vereinigten Staaten vor allem infolge des Wettlaufs um die Eroberung des Weltraums viel Geld in die Forschung und Entwicklung der Festkörperphysik und Elektrotechnik .
Die daraus resultierenden Erfolge verhalfen nicht nur Neil Armstrong 1969 auf den Mond , sondern ermöglichten es auch Apple , 1976 den ersten Mac auf den Markt zu bringen , und IBM , fünf Jahre später den ersten PC vorzuführen .
Dasselbe können wir für saubere Energie tun .
Vergessen wir die Subventionierung ineffizienter Technologien oder den Versuch , fossile Brennstoffe zu teuer für die Nutzung zu machen .
Stattdessen sollten wir die Grundlagenforschung finanzieren , die grüne Energie so günstig und einfach macht , dass es unmöglich wird , ihr zu widerstehen .
