Kann Wissenschaft die Welt retten ?
CAMBRIDGE – Für die meisten Menschen gab es nie eine bessere Zeit zu leben als jetzt .
Die Innovationen hinter dem wirtschaftlichen Fortschritt – Informationstechnologie , Biotechnologie und Nanotechnologie – können den Lebensstandard sowohl in den Entwicklungsländern als auch in den Industrienationen heben .
Wir sind in einen virtuellen Raum integriert , in dem jeder von jedem Punkt aus mit der gesamten Information und Kultur dieser Welt – und mit jeder anderen Person auf diesem Planeten verbunden sein kann . & # 160 ;
Die Technologien des 21. Jahrhunderts werden ökologisch einwandfreie Arten der Lebensführung ermöglichen und Ressourcen erschließen , um das Elend der zwei Milliarden ärmsten Menschen dieser Welt zu lindern und ihre Lebenschancen zu verbessern .
Außerdem ist die größte Bedrohung der 1960er und 1970er Jahre – die atomare Auslöschung – schwächer geworden .
Diese Bedrohung könnte allerdings wiederkehren , wenn es zwischen neuen Supermächten zu einer erneuten Pattsituation kommt .
Darüber hinaus bestehen andere Gefahren , die von den kollektiven Auswirkungen des menschlichen Lebens auf diesem Planeten und von den zunehmenden Mitwirkungsmöglichkeiten des Einzelnen herrühren .
Kurz nach dem Zweiten Weltkrieg gründeten Physiker der Universität Chicago eine Fachzeitschrift namens Bulletin of Atomic Scientists , um den Gedanken der Rüstungskontrolle zu fördern .
Das Logo der Zeitschrift ist eine Uhr , deren Zeiger kurz vor zwölf stehen . Die jeweilige Entfernung der Zeiger von zwölf Uhr gibt an , für wie gefährlich die Herausgeber die Lage der Welt halten .
Alle paar Jahre bewegte sich der Minutenzeiger entweder vorwärts oder rückwärts .
Am weitesten auf zwölf Uhr vorgerückt war die Uhr während der Kuba-Krise im Jahr 1962 .
Nach dem Ende des Kalten Krieges wurde der Minutenzeiger auf 17 Minuten vor zwölf zurückgedreht .
Aber er bewegt sich schon wieder nach vor .
Wir sind mit der Weiterverbreitung von Atomwaffen konfrontiert ( beispielsweise durch Nordkorea und den Iran ) .
Terroristen nach dem Vorbild der Al-Kaida könnten absichtlich in einem Stadtzentrum eine Atomwaffe zur Explosion bringen und damit Zehntausende töten .
Aber trotz der Abschwächung der atomaren Bedrohung könnten uns im 21. Jahrhundert erhebliche neue Gefahren ins Haus stehen .
Der Klimawandel zeichnet sich auf lange Sicht als die bedrohlichste ökologische Herausforderung ab .
Durch menschliche Aktivitäten – wie dem Verbrennen von fossilen Brennstoffen – stieg die Kohlendioxidkonzentration schon auf einen Wert , der höher liegt als jemals zuvor in den letzten 500.000 Jahren und er steigt um etwa 0,5 Prozent jährlich weiter .
Noch beunruhigender ist , dass Kohle , Öl und Gas voraussichtlich den Großteil des weltweit steigenden Energiebedarfs in den nächsten Jahrzehnten decken werden .
Wenn das so weitergeht , wird die CO2-Konzentration bis 2050 doppelt so hoch sein wie in vorindustrieller Zeit . Später in diesem Jahrhundert wird dieser Wert drei Mal so hoch liegen . & # 160 ;
Auf der Welt gibt man jährlich fast 7 Billionen Dollar für Energie und die dazugehörige Infrastruktur aus . Doch mit den gegenwärtigen Anstrengungen in Forschung und Entwicklung wird es nicht gelingen , der Herausforderung des Klimawandels zu begegnen .
Nicht durch Einzellösungen , sondern mit einer Reihe von Maßnahmen wie der besseren Isolierung von Gebäuden könnten Kosten gespart werden .
Bemühungen zur Einsparung , Speicherung und Herstellung von Energie mit „ sauberen “ oder CO2-armen Verfahren verdienen Priorität und jene Art staatlichen Engagements wie man es dem Manhattan Project ( das die Atombombe schuf ) oder der Apollo-Mondmission zukommen ließ .
Oberste Priorität sollte einer koordinierten Anstrengung Europas , der USA und der anderen G-8 + 5 – Ländern eingeräumt werden , um den Bau von Demonstrationsanlagen zur Entwicklung von Technologien für die CO2-Abscheidung und Speicherung voranzutreiben .
Das ist von entscheidender Bedeutung , denn ungeachtet der technischen Fortschritte , die es im Bereich Solarenergie und erneuerbare Energieformen auch geben mag , werden wir in den nächsten 40 Jahren auf Kohle und Öl angewiesen sein .
Ist man nicht in der Lage , den Anstieg der jährlichen Emissionen einzudämmen , werden die CO2-Konzentrationen unweigerlich ein bedrohliches Ausmaß erreichen .
Die Menschheit muss sich auch anderen globalen Bedrohungen stellen , die zwar nicht den Klimawandel betreffen ( aber mit ihm doch indirekt in Zusammenhang stehen ) .
Der Verlust der Artenvielfalt ist eine der schwerwiegendsten Bedrohungen .
Die Aussterberate ist 1.000 Mal höher als normal und steigt weiter an .
Die Artenvielfalt ist eine entscheidende Komponente für menschliches Wohlergehen und für Wirtschaftswachstum .
Es schadet uns ganz offensichtlich , wenn die Fischbestände bis zur Ausrottung schwinden .
Weniger augenscheinlich ist das Verschwinden von Pflanzen im Regenwald , deren Genpool uns auch nützlich sein könnte .
Wie stark die negativen Auswirkungen auf unseren Planeten sein werden , hängt natürlich von unserem Lebensstil ab .
Auf der Welt könnten keine 6,5 Milliarden Menschen existieren , wenn alle so leben würden wie moderne Amerikaner .
Möglich wäre es dennoch . Dazu aber müssten sich selbst wohlhabende Menschen vegetarisch ernähren , weniger reisen und virtuell miteinander kommunizieren .
Neue Technologien bestimmen unseren Lebensstil und die Anforderungen , die wir an die Ressourcen in den Bereichen Energie und Umwelt stellen . & # 160 ;
Dennoch verschärfen sich unsere Probleme durch das rasche Bevölkerungswachstum . Bis 2050 soll die Weltbevölkerung auf acht oder sogar neun Milliarden Menschen ansteigen .
Wenn dieser Anstieg übe das Jahr 2050 hinaus anhält , kann man hinsichtlich der Aussichten für die meisten Menschen nur mehr sehr pessimistisch sein .
Derzeit liegen die Fruchtbarkeitsraten in über 60 Ländern Welt allerdings unter der Reproduktionsraten .
Wäre dies in allen Ländern so , würde die Weltbevölkerung nach 2050 schrumpfen – eine sicher zu begrüßende Entwicklung .
Sämtliche Errungenschaften der Gegenwart – ob Cyber , Bio oder Nano – werden auch neue Missbrauchsgefahren schaffen .
Die amerikanische Akademie der Wissenschaften hat eine Warnung ausgeben : „ Es reichen ein paar Personen mit speziellen Fähigkeiten … um kostengünstig und einfach eine ganze Palette tödlicher biologischer Waffen herzustellen … Die Entschlüsselung des menschlichen Genoms und die vollständige Aufklärung zahlreicher pathogener Genome ... ermöglichen den Missbrauch der Wissenschaft zur Herstellung neuer Mittel zur Massenvernichtung . “
Nicht einmal ein organisiertes Netzwerk wäre dazu notwendig . Ein Fanatiker mit der Geisteshaltung eines Programmierers von Computerviren würde reichen .
Das globale Dorf wird seine Dorftrottel haben .
In unserer zunehmend vernetzten Welt gibt es neue Gefahren , deren Folgen weitreichend – und womöglich global – sein könnten .
Selbst die geringste Wahrscheinlichkeit einer weltweiten Katastrophe ist nicht annehmbar .
Wenn wir diesen Katastrophenrisiken mit der gleichen umsichtigen Analyse begegnen , die uns zum Kauf einer Versicherung motiviert – die Multiplikation der Wahrscheinlichkeit mit den Folgen – würden wir mit Sicherheit jene Maßnahmen an die oberste Stelle unserer Prioritätenliste setzen , die diese Art des extremen Risikos reduzieren .
Die Entscheidungen , die wir sowohl individuell als auch kollektiv in der näheren Zukunft treffen , werden darüber entscheiden , ob die Wissenschaft des 21. Jahrhunderts positive oder verheerende Folgen haben wird . & # 160 ;
