Könnten hohe Ölpreise ihr Gutes haben ?
Die weltweiten Ölpreise überschritten Mitte des Sommers die Marke von 40 Dollar pro Barrel und sind zwischenzeitlich auf 55 Dollar angestiegen .
Dabei beträgt der derzeitige Ölpreis noch immer nur zwei Drittel des während der iranischen Revolution des Jahres 1979 erreichten absoluten Spitzenwertes . An den Terminmärkten geht man außerdem davon aus , dass der Ölpreis wieder fallen und sich bei etwa 45 Dollar pro Barrel stabilisieren dürfte .
Trotzdem haben viele Konjunkturbeobachter aufgrund des derzeitigen hohen Niveaus bei den Ölpreisen begonnen , ihre Erwartungen an das wirtschaftliche Wachstum zurückzuschrauben .
„ Höhere Ölpreise werden uns erhalten bleiben , " so der amerikanische Wirtschaftsexperte Allen Sinai . „ Dies führt zwangsläufig zu weniger Wirtschaftswachstum und könnte bewirken , dass die Kerninflation ansteigt . "
Tatsächlich stellen laut Sinai die gestiegenen Ölpreise „ die größte Gefahr ... seit dem Platzen der Börsenblase in den Jahren 2000-2001 dar . "
Mit dieser Meinung steht Sinai durchaus nicht allein .
Falls der Ölpreis bei 40 Dollar pro Barrel verharrt , so steht zu erwarten , dass dies so gut wie keine Auswirkungen auf das kurzfristige weltweite BIP-Wachstum haben wird .
Falls der Ölpreis allerdings bei oder in der Nähe von 60 Dollar pro Barrel stehen bleibt , so dürfte dies allgemein zu einer Absenkung der Prognosen für das BIP-Wachstum um 1 % pro Jahr führen .
Die hohen Ölpreise drohen außerdem , das langfristige Produktivitätswachstum zu verlangsamen .
Bei hohen - und zugleich schwankungsanfälligen - Ölpreisen werden sich die Unternehmen bei ihren Investitionen weniger darauf konzentrieren , ihre Produktivität zu steigern , und mehr darauf , eine flexible Energienutzung zu gewährleisten .
Bei 40 Dollar pro Barrel ist zu erwarten , dass der Ölpreis die langfristige Wachstumsrate bei der potenziellen weltweiten Produktion um 0,1 % pro Jahr abschwächt .
Bei 60 Dollar pro Barrel kann man von einer Abschwächung der „ berechneten " langfristigen Rate des potenziellen weltweiten Produktionswachstums um rund 0,3 % pro Jahr ausgehen .
Bei den meisten Erschütterungen der Weltwirtschaft erwarten wir ein Einschreiten der Zentralbanken , um deren Auswirkungen auszugleichen .
Wenn die Investitionsentscheidungen der Unternehmen zögerlicher ausfallen , gehen wir davon aus , dass die Federal Reserve , die Europäische Zentralbank , die Bank von England und andere die Leitzinsen senken werden , um die Zahlen attraktiver zu machen .
Wenn die Verbraucher in einen Kaufrausch verfallen , so erwarten wir , dass die weltweiten Zentralbanken die Zinsen anheben , um eine Abkühlung bei den Bauausgaben herbeizuführen und Ressourcen freizusetzen , die für die Verhinderung von Verknappungen hervorrufenden Preissteigerungen erforderlich sind .
Im Falle von Ölpreissteigerungen jedoch greift diese wirtschaftliche Logik nicht .
Obwohl hohe Ölpreise wie eine die Gesamtnachfrage drosselnde Steuer auf die Unternehmenstätigkeit erscheinen , fördern sie gleichzeitig - direkt und indirekt - die Inflation .
Die Zentralbanken reagieren auf eine sinkende Nachfrage , indem sie die Zinsen senken , und auf einen erwarteten Inflationsanstieg , indem sie die Zinsen erhöhen .
Da hohe Ölpreise sowohl die Nachfrage drosseln als auch die Inflation ansteigen lassen , besteht die Reaktion der Zentralbanken darin , wenig oder gar nichts zu tun .
Die Auswirkungen hoher Ölpreise schlagen daher voll auf die Konjunktur durch , ohne durch die Zentralbanken , die sich dem Wind entgegenstemmen , abgemildert zu werden .
Legt man jedoch eine sehr langfristige Sichtweise an , so ist die Frage , ob die hohen Ölpreise für die Welt als Ganze schädlich sind , weniger eindeutig zu beantworten .
Wären hohe Ölpreise etwa das Ergebnis von anschließend wieder an die Ölverbraucher ausgeschütteten Steuern , so wären sie uneingeschränkt positiv zu bewerten .
Selbstverständlich ziehen die meisten Steuern hohe „ Zusatzlasten " nach sich : Die Kosten sind aufgrund der unzähligen Versuche potenzieller Steuerzahler , diese Steuern zu vermeiden oder zu hinterziehen , wesentlich höher als der Wert der erzielten Einnahmen .
Eine Ölsteuer jedoch zieht keine Zusatzlasten nach sich .
Im Gegenteil , sie birgt einen zusätzlichen Nutzen .
Eine Verlagerung auf energieeffizientere Transportmittel verringert Verkehrsstaus .
Bemühungen , durch sparsamen Energieverbrauch Kosten zu sparen , verringern die Umweltverschmutzung .
Höhere Kosten für Ölersatzstoffe spornen die Erforschung anderer Energietechnologien an - was heute dringend erforderlich ist , wenn wir denn die Probleme eines weltweiten Klimawandels in naher Zukunft bewältigen wollen .
Eine wohlkonzipierte Besteuerung des Öls würde außerdem die Nachfrage senken und so die potenziellen Mitnahmegewinne derjenigen , denen das Land über den Ölvorkommen gehört oder die die Kontrolle darüber ausüben , reduzieren .
Vor kaum mehr als einem Jahrzehnt bemühte sich Lloyd Bentsen , Präsident Bill Clintons erster Finanzminister , genau dies zu erreichen , und schlug zu diesem Zweck eine Steuer auf fossile Brennstoffe , die so genannte „ BTU-Tax " , vor , um das Haushaltsdefizit der USA zu stopfen .
Die Republikanische Partei und das American Petroleum Institute sorgten damals dafür , dass aus diesem Vorschlag nichts wurde .
Ein Jahrzehnt später haben wir die hohen Ölpreise , aber sie sind nicht das Ergebnis einer wohlkonzipierten Steuer in Amerika oder andernorts .
Infolgedessen erhöht der Preisanstieg die Mitnahmegewinne der Eigentümer der Ölvorkommen , statt die öffentlichen Haushalte in den betreffenden Ländern zu entlasten .
