Die Währungsreserven sollten aufgelöst werden
Die chinesische Volksbank und die Bank von Japan stecken – wie andere asiatische Zentralbanken auch – in Schwierigkeiten .
Sie haben enorme Devisenreserven mit einem geschätzten Wert von mehr als zwei Billionen Dollar angehäuft .
Das Problem ist , dass diese fast gänzlich aus US-Dollars bestehen – einer Währung , die derzeit rapide an Wert verliert .
Alle den asiatischen Zentralbanken offen stehenden Vorgehensweisen erscheinen dabei als gleichermaßen unattraktiv : Falls die Zentralbanken nichts tun und ihre Dollar-Bestände einfach behalten , werden ihre Verluste weiter zunehmen .
Falls sie jedoch zukaufen , um den Dollar zu stützen , erhöhen sie damit lediglich das Ausmaß ihres Problems .
Versuchen sie andererseits , ihre Währungsreserven breiter zu fächern , so beschleunigen sie damit den Kursverfall des Dollars und vergrößern ihre Verluste .
Sie dürften darüber hinaus mit anderen möglichen Reservewährungen dieselbe Art von Problem erleben .
Der Euro ist lautstark als Dollar-Ersatz oder -Alternative angekündigt worden .
Einige begeisterte Europäer haben die asiatischen Länder dazu ermuntert , ihre Währungsreserven breiter zu streuen .
Aber in ein paar Jahren könnte sich beim Euro sehr wohl dasselbe Szenario wiederholen .
Große Haushaltsdefizite und ein langsames Wirtschaftswachstum könnten die Devisenmärkte überzeugen , dass der Euro keine große Zukunft hat , und eine Verkaufswelle auslösen – und damit Verluste für die Euros haltenden Zentralbanken .
Es gibt eine historische Parallele zu den heutigen Bedenken zur weltweit wichtigsten Reservewährung .
Die durch die Große Depression der frühen 1930er Jahre heimgesuchte Zwischenkriegszeit bietet eine ganze Reihe schmerzhafter , aber wichtiger Lektionen für die Gegenwart .
In den 1920er Jahren war die Weltwirtschaft um ein Regime fester Wechselkurse herum neu aufgebaut worden , in dessen Rahmen viele Länder ihre Reserven nicht in Form von Gold ( wie vor dem Ersten Weltkrieg üblich ) , sondern in Form von Devisen , insbesondere Pfund Sterling , hielten .
Im Verlauf der 1920er Jahre wurden einige offizielle Stellen , die Sterling-Bestände hielten , nervös über die schlechte Außenhandelsleistung Großbritanniens , die nahe legte , dass das Pfund – wie heute der Dollar – überwertet war und unweigerlich an Wert verlieren würde .
Ausländische Zentralbanken fragten an , ob die Bank von England eine Änderung ihrer Haltung im Hinblick auf den Wechselkurs des Pfundes in Betracht zöge .
Natürlich erklärte man ihnen , dass Großbritannien nicht beabsichtige , den Goldstandard aufzugeben , und dass ein tief greifendes und langfristiges Bekenntnis zu einem starken Pfund bestünde ( ganz so , wie US-Finanzminister John Snow heute die Idee eines „ starken Dollars “ beschwört ) .
Nur Frankreich ignorierte die britischen Äußerungen und stieß im starken Maße Sterling-Bestände ab .
Als es am 20. und 21. September 1931 zur unvermeidlichen Sterling-Abwertung kam , wurden viele ausländische Zentralbanken hiervon schwer getroffen , und man beschuldigte sie des Missmanagements ihrer Währungsreserven .
Vielen wurden ihre Zuständigkeiten entzogen , und die beteiligten Personen wurden diskreditiert .
Der holländische Zentralbankchef Gerard Vissering trat zurück und nahm sich schließlich aufgrund der der Bilanz seines Instituts durch den Zusammenbruch des Pfundes zugefügten schweren Verluste das Leben .
Einige Länder , die in großem Umfang mit Großbritannien Handel trieben oder zum Umkreis des britischen Empires gehörten , hielten auch nach 1931 weiter Devisenreserven in Pfund Sterling .
Während des Zweiten Weltkriegs nutzte Großbritannien dies , und insbesondere Argentinien , Ägypten und Indien häuften große Forderungen in Sterling an , obwohl es eine unattraktive Währung war .
Nach Kriegsende verfielen sie auf eine neue Möglichkeit zum Einsatz ihrer Währungsreserven : Sie gaben sie aus .
In der Folgezeit bildeten diese Reserven den Treibstoff für wirtschaftspopulistische Maßnahmen .
Länder , die im großen Umfang Sterling hielten – Nehrus Indien , Nassers Ägypten und Perons Argentinien – verfolgten alle einen Kurs umfassender Verstaatlichungen und Großeinkäufe seitens der öffentlichen Hand : Sie bauten Eisenbahnen , Dämme und Stahlwerke .
Der Sterling-Überschuss erwies sich als Ausgangspunkt riesiger und unwirtschaftlicher planwirtschaftlicher Regime , die den Wachstumsaussichten aller Länder , die einen entsprechenden Kurs verfolgten , langfristige Schäden zufügten .
Könnte den heutigen Inhabern großer Währungsreserven etwas Ähnliches bevorstehen ?
Die eindeutigsten Rufe nach Nutzung der Dollar-Reserven zur Finanzierung eines umfangreichen Programms zur Modernisierung der Infrastruktur kommen aus Indien , das vor ähnlichen Problemen steht wie China und Japan .
Andernorts dürfte die Versuchung ähnlich groß sein .
Es gilt , diese Versuchung auszuräumen , bevor die dergestalt Versuchten ihr nachgeben .
Währungsreserven stellen ein veraltetes Konzept dar , und die Welt sollte sich eine Möglichkeit überlegen , sie für den Betrieb des internationalen Finanzsystems weniger zentral zu machen .
Sicherlich , Währungsreserven sind wichtig , um Ungleichgewichte innerhalb eines Regimes fester Wechselkurse zu glätten .
Seit dem 1970er Jahren jedoch hat sich die Welt in Richtung einer größeren Flexibilität der Wechselkurse bewegt .
Auch für Länder , die nur wenige Produkte herstellen ( insbesondere Rohstofflieferanten ) und die daher großen und nicht vorhersehbaren Schwankungen der Weltmarktpreise ausgesetzt sind , sind Währungsreserven eindeutig von Bedeutung .
Eine Abhängigkeit von Kaffee- oder Kakaoexporten erfordert aus Gründen der Vorsorge den Aufbau von Reserven .
Dies gilt jedoch nicht für China , Japan oder Indien , deren Exporte breit gefächert sind .
Länder , die heute über große Handelsüberschüsse verfügen , brauchen keine großen Währungsreserven .
Sie sollten ihre Bestände so schnell wie möglich verringern , bevor sie etwas richtig Dummes mit den angehäuften Schätzen anstellen .
