Kann Europa gerettet werden ?
WIEN – Im Jahr 2011 ist die europäische Finanz- und Bankenkrise in eine Staatsschuldenkrise eskaliert .
Ein Problem , das in Griechenland begann , endete mit zunehmenden Zweifeln am Überleben des Euro – und sogar der Europäischen Union selbst .
Ein Jahr später sind diese grundlegenden Zweifel immer noch unverändert aktuell .
Wenn man aber die EU mit den Vereinigten Staaten oder Japan vergleicht ( wo die öffentlichen Schulden bei 200 % des BIP liegen ) , ist der schlechte Ruf der Union nicht gerechtfertigt .
Tatsächlich bleibt das Beschäftigungsniveau in der EU insgesamt hoch , ebenso wie die private Sparquote .
Darüber hinaus ist die Handelsbilanz der Union mit dem Rest der Welt ausgeglichen .
Ein Grund für Zweifel am Euro und der EU ist , dass die europäischen Staatschefs seit Frühjahr 2010 von einem Krisengipfel zum nächsten eilen und jedes Mal vermeintliche Lösungen präsentieren , die zu wenig bewirken und zu spät kommen .
Europas Führer haben ihre wirtschaftliche und politische Feuerkraft nie wirklich ausgespielt .
Vielmehr werden sie , anstatt die Finanzmärkte wie geplant zu zähmen , von diesen immer wieder unter Beschuss genommen .
Angesichts der Beschränktheit der Regierungen , die gemeinsames EU-weites Handeln verhindert , überrascht es nicht , dass die Finanzmärkte die von den Kommunisten so genannte “ Salamitaktik ” anwenden , um die Mitgliedstaaten einzeln anzugreifen und so die Union aufzureiben .
Tatsächlich wurde das Europäische Parlament und die Europäische Kommission an den Rand gedrängt , und es entstand ein neues Regierungsmodell für Europa : Deutschland trifft die Entscheidungen , Frankreich gibt die Pressekonferenzen , und der Rest nickt zustimmend ( bis auf die Briten , die sich wieder für Isolationismus entschieden haben ) .
Diese Entscheidungsstruktur ist weder demokratisch legitimiert noch durch ihre Ergebnisse gerechtfertigt ( die sich auf reine Reaktion auf den Druck der Finanzmärkte zu beschränken scheinen ) .
In der Tat gibt es Schätzungen , dass Europa 2050 nur 10 % des weltweiten BIP und nur 7 % der Weltbevölkerung stellen wird .
Dann wird global gesehen noch nicht einmal die deutsche Wirtschaft von Bedeutung sein , ganz zu schweigen von den anderen europäischen Volkswirtschaften .
Bereits 2012 wird sich bei einem erwarteten Wachstum der Weltwirtschaft von nur 2,5 % der Kampf um die Stücke des globalen Kuchens verschärfen .
Europa kämpft um sein wirtschaftliches Überleben , scheint dies aber nicht zu erkennen .
Wollen wir Europäer also im 21. Jahrhundert weiterhin eine relevante Rolle spielen , was bedeutet , dass wir unsere Position stärken müssen ?
Oder sind wir bereit , einen durch nationalistische Kämpfe und Selbstgefälligkeit verursachten schmerzhaften Niedergang zu erleiden ?
Ich spreche mich für ein starkes Europa aus , das sich den Herausforderungen einer sich ständig wandelnden Welt stellt .
Wir brauchen eine neue Übereinkunft zwischen den europäischen Staaten , Generationen und sozialen Schichten , auch wenn dies schwierige Entscheidungen erfordert .
Dabei müssen wir auf nationale Egoismen , Eigeninteressen , schmutzige Tricks und vermeintliche Sicherheiten verzichten .
Sollte Europa wollen , dass die Dinge so bleiben , wie sie sind , müssten sich die Dinge dramatisch ändern .
Um den auf europäischer Ebene getroffenen Entscheidungen volle Legitimation zu verschaffen , müsste sich die EU zunächst zu einer echten Demokratie entwickeln – mit einem direkt gewählten Präsidenten und einem stärkeren Parlament .
Der Fiskalpakt , auf den sich die EU-Mitglieder ( bis auf Großbritannien und die Tschechische Republik ) im Dezember 2011 geeinigt haben , darf nicht allein den Bürokraten und Gerichten überlassen werden .
Letztlich müssen die europäischen Bürger , die tatsächlichen Souveräne , das Recht erhalten , über Wahlen die Politik Europas zu bestimmen .
Zweitens müssen wir die Einkommensschere schließen .
Die wachsende Kluft zwischen Reichen und Armen , stagnierende Reallöhne und tiefe regionale Disparitäten bei der Arbeitslosigkeit sind sowohl moralisch nicht akzeptabel als auch wirtschaftlich kontraproduktiv .
Die wachsende Ungleichheit beim Einkommen innerhalb der EU führt zu einer Fehlverteilung der Kaufkraft , die für Wachstum und Beschäftigung so dringend notwendig ist .
Und schließlich muss der Wohlfahrtsstaat ernsthaft überprüft werden .
Heute fließt ein großer Teil der EU-weiten öffentlichen Ausgaben in Pensionen und Gesundheitskosten für Senioren , und es bleibt nicht genug für die Ausbildung übrig .
Ein Wohlfahrtsstaat , der sich vor allem auf die Älteren konzentriert und den Jüngeren nicht genug Chancen bietet , kann nicht aufrecht erhalten werden .
Zudem müssen die Ungleichheiten auf den Prüfstand , die aufgrund von Privilegien wie öffentlicher Pensionen und Vorteilen für einzelne Interessengruppen entstanden sind .
Um diese Änderungen vorzunehmen , sind höhere Steuern auf Vermögen und Kapitalerträge unvermeidlich .
Aber auch wenn diese zusätzlichen Steuereinnahmen die öffentlichen Finanzen Europas verbessern , können sie die Notwendigkeit der Reform des Wohlfahrtsstaates nicht ersetzen .
Tatsächlich könnten sie bestenfalls einen sozialverträglichen Übergang zu effizienteren Formen sozialer Sicherung unterstützen .
Es ist auch ein Fehler , zu glauben , dass die öffentlichen Finanzen durch Sparmaßnahmen konsolidiert werden könnten – was bislang bei den Bemühungen der europäischen Staatsführer im Mittelpunkt steht .
Europa steht am Rand einer Rezession .
Die Regierungen sollten daher Ausgabenkürzungen auf solche Bereiche beschränken , die keinen schrumpfenden Effekt auf die Volkswirtschaft haben .
Ebenso sollten sie nur solche Steuererhöhungen durchführen , die nicht zu einem Rückgang von Konsum , Investitionen und Arbeitsplätzen führen .
Zusätzlich wird ein “ europäischer Marshall-Plan ” benötigt , der Investitionen in Infrastruktur , erneuerbare Energien und Energieeffizienz vorsieht .
Solch eine Initiative würde nicht nur das Wachstum unterstützen , sondern auch die Leistungsbilanzdefizite reduzieren ( da weniger teure fossile Energie importiert werden müsste ) .
Die öffentlichen Finanzen können nicht durch Sparen , sondern nur durch Wachstum saniert werden .
Die Europäische Zentralbank muss sich den neuen Regeln des Fiskalpakts anpassen .
Die Verwundbarkeit der Regierungen gegenüber den Finanzmärkten und ihren übertriebenen Zinssätzen muss reduziert werden .
Nur die EZB kann in ihrer Eigenschaft als Kreditgeber der letzten Instanz den Kapitalabfluss der Eurozone stoppen und das Vertrauen in die Fähigkeit Europas wiederherstellen , seine eigenen Probleme zu lösen .
Die Zeit wird knapp für Europa .
Die Institutionen der EU müssen ihre Kreativität voll ausspielen – um die Union zu retten , reicht konventionelles Denken nicht aus .
Nur wenn die EU ihren Kopf wieder über Wasser hat , können wir den schwierigen , aber notwendigen Weg beschreiten , ein neues Abkommen für ein neues Europa zu treffen .
