Stoppt das Gift aus China
STANFORD – Im letzten Januar konnten die Umweltbehörden in China gerade eben noch die Kontaminierung des Trinkwassers von drei Millionen Menschen verhindern , nachdem ein Bergbauunternehmen Cadmium in den Longjiang-Fluss geleitet hatte – ein giftiges Schwermetall zur Herstellung von Batterien , Farbe , Lötmittel und Solarzellen .
Um die weitere Ausbreitung der Kontaminierung zu verhindern , musste die örtliche Feuerwehr große Mengen gelösten Aluminiumchlorids hinzufügen , das Cadmium bindet und sich am Grund des Flusses absetzt . Das toxische Sediment wird dann irgendwann ausgebaggert .
Solche Bedrohungen der Gesundheit und der Umwelt sind in China nicht selten .
In der Hälfte der Flüsse und Seen des Landes ist das Wasser für menschlichen Konsum oder gar Kontakt nicht geeignet .
Bekannt ist China auch für die Vergiftung von Nahrungs- und Arzneimitteln ( ganz abgesehen von Bleifarbe in Spielzeugen oder giftiger Zahnpasta ) .
2008 beispielsweise wurde Milchprodukten die Industriechemikalie Melamin hinzugefügt , um höhere Milcheiweißwerte vorzutäuschen , woraufhin sechs Säuglinge starben und 300.000 weitere Menschen krank wurden .
Und Mengniu , der größte Milchproduzent Chinas , gab im letzten Dezember bekannt , er habe in einem Werk in der Provinz Sichuan gefährliche Produkte zerstört , nachdem Sicherheitsinspektoren der Regierung in einer Charge Milch das Karzinogen Aflatoxin entdeckt hatten .
( Das Unternehmen versicherte , an Kunden sei keine kontaminierte Milch ausgeliefert worden . )
2007 wurde einem Inhaltsstoff von Haustierfutter absichtlich Melamin hinzugefügt , um dessen Proteinanteil künstlich zu erhöhen , was bei hunderten von Katzen und Hunden in Nordamerika , Europa und Afrika zu Nierenversagen führte .
Später im Jahr wurde Diethylenglykol falsch als ungiftiges Glyzerin ausgezeichnet und dann zu Erkältungsmedizin hinzugefügt . Fast hundert Tote in Panama waren die Folge , darunter viele Kinder .
Im Jahr darauf führte die Kontamination von Ausgangsstoffen des blutverdünnenden Medikaments Heparin zu Hunderten allergischen Reaktionen , 19 Todesfällen in den Vereinigten Staaten und zu mindestens 80 Gesundheitsproblemen in Deutschland .
Mit Melamin kontaminierte Eier hatten Nierensteine und Nierenversagen bei Kindern zur Folge .
Die interne Kritik am Umgang der chinesischen Regierung mit Gesundheits- , Sicherheits- und Lebensqualitätsthemen wächst .
Im Juli 2011 , nach dem in der Öffentlichkeit stark beachteten Unfall eines angeblich technisch hochwertigen Hochgeschwindigkeitszuges in Ostchina , fasste Qiu Qiming , eine Nachrichtensprecherin für den nationalen Sender CCTV , die Katastrophe in einer Metapher zusammen : “ Um unser Bedürfnis nach Geschwindigkeit zu stillen , geben wir vieles andere auf ” , sagte sie .
“ China , werde bitte langsamer .
Wenn du zu schnell bist , können dir die Seelen der Menschen nicht mehr folgen . ”
Angesichts der Verbreitung chinesischer Güter sind die Konsumenten der ganzen Welt von den Sicherheitsproblemen chinesischer Produkte betroffen .
Aber die stückchenweisen Bemühungen der chinesischen Beamten , das Vertrauen in die Exporte des Landes wiederherzustellen – beispielsweise durch Schaffung von Grenzwerten für Melamin in Milchprodukten und das Verschärfen von Qualitätskontrollen für die Milchwirtschaft – können ausländische Konsumenten oder Importeure wahrscheinlich nicht beruhigen .
Die chinesischen Politiker scheinen tatsächlich nicht zu erkennen , wie wichtig die Einführung passender Anreize und Abschreckungsmaßnahmen ist .
Anstatt das westliche Modell zu übernehmen , jedes Glied in der Lieferkette dazu zu motivieren , bestimmte Qualitäts- und Sicherheitsstandards einzuhalten , verlässt sich die Regierung weiterhin auf Politik von oben herab .
Aber dieser Ansatz wird durch die dezentrale und verstreute Natur vieler Industrien , die Abwesenheit einer effektiven Regulierungsinfrastruktur und den Mangel an Anreizen auf Firmenebene unterminiert .
Tatsächlich gibt es sogar kontraproduktive Anreize innerhalb der Lieferkette , die die weit verbreitete , systematische Kontaminierung von Lebens- und Arzneimitteln noch fördern . Sowohl die Milchproduzenten als auch die Lieferanten des Heparin-Ausgangsstoffes waren motiviert , Fremdstoffe hinzuzufügen , die ihre Produkte qualitativ hochwertiger erscheinen ließen , als sie wirklich waren .
Natürlich sehen sich die chinesischen Behörden einer gewaltigen Aufgabe gegenüber .
Vor nur einigen Jahrzehnten war China ein armes , größtenteils bäuerliches Land mit einer Agrarwirtschaft und fast ohne Mittelklasse .
Heute ist es die zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt , hat einen blühenden Produktionssektor und eine schnell wachsende , wohlhabende Mittelklasse . Mehr als die Hälfte der 1,5 Milliarden Chinesen leben bereits in Städten .
Bis vor nicht allzu langer Zeit waren auch in den Vereinigten Staaten und Europa Umweltschutz und Konsumentensicherheit nur zweitrangig .
Noch 1952 gab es in London fünf Tage mit tödlichem , partikelbelastetem Smog , der 12.000 Menschen tötete und über 100.000 krank machte .
Und 1969 ging in den USA der schwer verschmutzte Cuyahoga-Fluss in Flammen auf .
Ebenso , wie Europa und die USA beim Einführen effektiver Gesundheits- und Umweltmaßnahmen entscheidende Fortschritte gemacht haben , können auch Chinas Qualitätskontrollmechanismen verbessert werden .
Aber die chinesischen Beamten täten gut daran , dem Sprichwort zu folgen : “ Mit Zeit und Geduld wird aus dem Maulbeerblatt ein Seidenkleid . ”
