Bushs neuer Naher Osten
Vor fünf Jahren verkündete Präsident George W. Bush „ Mission accomplished “ im Irak . Die Überheblichkeit dieser Erklärung ist seiner Fantasterei ebenbürtig , wonach mit der Truppenaufstockung ein „ bedeutender strategischer Sieg im Kampf gegen den Terror “ errungen wurde .
Das Irak-Abenteuer ist nicht nur der längste und teuerste Krieg in der amerikanischen Geschichte – Wirtschafts-Nobelpreisträger Joseph Stiglitz schätzt die Kosten dafür auf unfassbare drei Billionen Dollar – er ist auch der am wenigsten überzeugende .
Der Krieg hat die irakische Gesellschaft zersplittert und sie in ein ethnisch-religiöses Flickwerk verwandelt .
Die Truppenaufstockung wird früher oder später auslaufen , aber die von Gewalt und Korruption heimgesuchten Iraker werden auch dann nicht in der Lage sein , ihr Gemeinwesen zu einen . Und mit Militärkräften , die noch immer nicht fähig sind , das Kommando von den Amerikanern zu übernehmen , wird die religiöse und ethnisch motivierte Gewalt wieder ausbrechen .
Der irakische Oberst Omar Ali , Bataillonsführer in Mosul , dem aktuellen Brennpunkt des Aufstandes , formulierte es vor kurzem so : „ Ohne die Amerikaner könnten wir den Irak nicht kontrollieren . “
Kriege sind , wie Winston Churchill einst meinte , immer „ eine Ansammlung von Fehlern “ .
Das Urteil der Geschichte über den Irakkrieg wird daher weniger ein Urteil über den Preis des Krieges hinsichtlich des Blutzolls und der Kosten sein , als vielmehr eine Bewertung dessen , ob man damit das strategische Ziel des „ Wiederaufbaus “ eines höchst dysfunktionalen Nahen Ostens nach dem Vorbild der amerikanischen Demokratie erreichen und Amerikas Hegemonie in der Region ausbauen konnte .
Strategisch war der Krieg ein absoluter Fehlschlag .
Als typischer Fall einer imperialen Überdehnung belastete der Krieg Amerikas Militär , untergrub weltweit das moralische Ansehen Amerikas und seine Reputation im Nahen Osten , brachte seine Wirtschaft ernsthaft in Gefahr und zeigte Freund und Feind gleichermaßen die Grenzen der amerikanischen Macht auf .
Die schwerwiegendste unbeabsichtigte Folge des Krieges ist die Entstehung einer mächtigen schiitischen Herausforderung der sunnitischen Verbündeten des Westens im Nahen Osten .
Durch die Zerstörung der Regionalmacht Irak durch Amerika wurde die Hegemonie am Persischen Golf – deren zentrale Bedeutung für westliche Interessen gar nicht stark genug betont werden kann – dem schiitisch-islamistischen Regime des Iran auf einem Silbertablett serviert .
Auf den Trümmern der Diktatur Saddam Husseins trugen die Amerikaner dazu bei , im Irak den ersten schiitisch dominierten arabischen Staat zu schaffen , der sich durchaus den regionalen Ambitionen des Irak unterordnen könnte – was für die sunnitischen Verbündeten der Amerikaner einer Katastrophe historischen Ausmaßes gleichkäme .
Der jüngste Staatsbesuch von Präsident Mahmud Ahmadinedschad im Irak übermittelte den Amerikanern eine unmissverständliche Botschaft : Die Aussichten , dass die Vereinigten Staaten im Irak jemals ein Minimum an Stabilität errichten können , sind nun abhängig von Kräften , die sich am Iran orientieren .
Die Schwierigkeiten Amerikas im Irak und darüber hinaus leisteten einen entscheidenden Beitrag zu den atomaren Ambitionen des Iran .
Momentan betrachten sich die Iraner als immun gegen amerikanische Angriffe auf ihre Atomanlagen , denn die Schwierigkeiten Amerikas im Irak und der zunehmende Widerstand in den USA gegen den Krieg sind für den Iran ein Signal , dass die amerikanische Strategie der Präventivkriege gescheitert ist .
So radikal allerdings das iranische Regime auch sein mag , selbstmörderisch ist es nicht .
Daher könnte die Bedrohung durch einen nuklearen Iran weniger in seiner Bereitschaft bestehen , einen Atomkrieg mit Israel zu beginnen , als vielmehr in seiner Fähigkeit , seine regionale Macht wirksam einzusetzen .
Ein Iran im Besitz von Atomwaffen könnte sogar Amerikas Fähigkeit bedrohen , in Krisenzeiten konventionelle militärische Macht am Golf einzusetzen .
Ebensowenig sollte die Möglichkeit ausgeschlossen werden , dass der Iran versucht sein könnte , seine regionalen Ambitionen durch die Versorgung terroristischer Gruppen mit atomarem Material zu untermauern .
Wenn überhaupt etwas erreicht wurde , dann hat Amerikas Debakel im Irak lediglich diejenigen ermutigt , die den Status quo in der Region bekämpfen wollen .
Das war auch das Ergebnis von Bushs unausgereiftem Demokratie-Feldzug in der arabischen Welt .
Zu seiner Bestürzung erkannte Bush , dass jede Übung in arabischer Demokratie anti-westliche Islamisten auf den Plan ruft , ob das nun die Muslimbruderschaft in Ägypten , schiitische Parteien im Irak oder die Hamas in Palästina ist .
Schlussendlich mussten die USA ihre Fantasien über eine arabische Demokratie westlichen Zuschnitts aufgeben , und überließen damit ironischerweise dem Iran die Vorreiterrolle in Sachen Demokratie in der Region .
Der Iran erkannte nämlich schnell , dass freie Wahlen die sicherste Methode sind , die pro-amerikanischen Regime im Nahen Osten zu untergraben .
Der Krieg im Irak bedeutete auch , dass Amerika den israelisch-palästinensischen Friedensprozess vernachlässigte .
Die Aussichten , dass die Bush-Administration in der Lage ist , die „ moderaten “ sunnitischen Verbündeten Amerikas in der Region zu einen , um einen Beitrag zur Rettung des israelisch-palästinensischen Friedens zu leisten , sind nun abhängig von einer vom Iran geführten regionalen Achse , zu der die Hamas , die Hisbollah und Syrien gehören .
Sie alle sind vereint in ihrer Ablehnung einer Pax Americana im Nahen Osten und bisher haben sie beträchtliche Hartnäckigkeit an den Tag gelegt , wenn es darum ging , die amerikanischen Vorbedingungen für einen Dialog zu ignorieren .
Dass Amerika unfähig ist , die Menschen in den von den USA unterstützten Autokratien des Nahen Ostens demokratisch zu inspirieren , ist nichts Neues .
Neu ist allerdings , dass die Amerikaner ihre Macht einbüßen könnten , sie einzuschüchtern .
