Bushs zweites Golfdesaster
Präsident Bush hat verlangt , dass die Amerikaner in diesem Augenblick des furchtbaren , nationalen Desasters die „ Politik aus dem Spiel “ lassen sollen .
Doch schwierige Fragen an die Führer unserer Nation sind genau das , was die Demokratie nun verlangt , zumal die Reaktion der Regierung auf den Hurrikan Katrina weithin als „ nationale Schande “ angesehen wird .
Mindestens zwei Tage , bevor Katrina kam , gab es Warnungen , doch die Behörden warteten mit der Erteilung eines Evakuierungsbefehls .
Es gab keine Verkehrsmittel für Menschen ohne Autos und Geld , die Unterbringungs- und Versorgungsmöglichkeiten für die Flüchtlinge waren unzureichend , es waren keine Streitkräfte anwesend , um den dringend benötigten Nachschub zu liefern oder die Ordnung aufrechtzuerhalten , und es gab nicht einmal annähernd genug Boote , Hubschrauber und andere Schiffe , um die Gestrandeten zu retten .
Erschwerend kam hinzu , dass sich 40 % der Nationalgardisten im Irak befinden , so dass das Tempo , in dem das Militärpersonal in die am schlimmsten betroffenen Gebiete gebracht wurde , übermäßig langsam war .
Vier Tage lang gab es einfach keine eindeutige Kommando- und Kontrollzentrale .
Aus diesem Grund mussten zahllose Menschen leiden und sterben .
Ein großer Anteil an diesem Versagen ist auf die Politik der Regierung Bush zurückzuführen , die gewissermaßen die Leistungsfähigkeit der Federal Emergency Management Agency ( FEMA ) untergraben hat , der Regierungsbehörde , die hauptsächlich für das Katastrophenmanagement verantwortlich ist .
Besessen vom Krieg gegen den Terror sowie der Ideologie , staatliche Funktionen zu privatisieren , hat die Regierung systematisch die langfristige Fähigkeit der FEMA geschwächt , Katastrophen zu verhindern oder Schicksalsschläge zumindest abzufedern , wenn sie nicht abgewendet werden können .
Die FEMA wurde verkleinert , von ihrer Position im Kabinett heruntergestuft und dem Heimatschutzministerium unterstellt .
Ihr Auftrag zur Planung und Vorbereitung auf Katastrophen wurde vollkommen aufgegeben und ihr Schwerpunkt auf die Bekämpfung von Terroristen verlagert .
Ihre Leitung hatte keinerlei Erfahrung im Katastrophenmanagement .
Der letzte Direktor war einer von Bushs politischen Freunden aus Texas , und zu den Qualifikationen des aktuellen Direktors zählt eine Tätigkeit als Beauftragter für Richter und Verwalter bei der International Arabian Horse Association , wo er wegen „ Aufsichtsfehlern “ zum Rücktritt aufgefordert wurde .
Seit 2001 wurden Dollarbeträge in Milliardenhöhe aus der Katastrophenhilfe in den Heimatschutz und den Krieg im Irak umgeschichtet .
Wichtige Programme zur Katastropheneindämmung wurden gestrichen , und die Bundesmittel für die Hilfe nach Katastrophen wurden um die Hälfte gekürzt .
Das Budget des Ingenieurkorps der Armee für den Deichbau in New Orleans wurde ausgeweidet , einschließlich der Mittel , die speziell für das Southeast Louisiana Urban Flood Control Project , einem Projekt zur Überschwemmungskontrolle im Südosten Louisianas , bestimmt waren .
Vorbeugende Maßnahmen zum Schutz von Menschen und Eigentum wurden nicht ergriffen , trotz der Schlussfolgerung , die die FEMA 2001 selbst zog , dass ein starker Hurrikan , der New Orleans träfe , eine der drei „ wahrscheinlichsten und schlimmsten Katastrophen darstellt , mit denen dieses Land rechnen muss . “
In dem Glauben , dass die FEMA ein „ überdimensioniertes Leistungsprogramm “ sei und dass „ es nicht Sache der Regierung ist , Dienstleistungen bereitzustellen “ , leitete Bushs erster FEMA-Direktor im Zuge einer groß angelegten Privatisierungskampagne neue Ausgliederungen ein .
Dies verursachte eine Abwanderung von hoch qualifizierten Arbeitskräften , da erfahrene FEMA-Mitarbeiter in den privaten Sektor wechselten .
Die Privatisierung ließ die ärmeren Bundesstaaten und Gemeinden besonders wehrlos zurück .
Während der Geldhahn langsam zugedreht wurde und die Bundesprogramme zu höheren Tarifen von privaten Firmen übernommen wurden , konnten nur die reichsten und politisch wichtigsten Staaten und Gemeinden erfolgreich um die knappen Bundesmittel konkurrieren , die zur Bezahlung der Dienstleistungen notwendig waren .
Beispielsweise erhielt Florida ( das über 16 Wahlmännerstimmen mehr als Louisiana verfügt und vom Bruder des Präsidenten regiert wird ) die angeforderten Mittel , um seine Feuchtgebiete zu schützen .
Dagegen wurde 2004 der Ruf des bedürftigeren Louisianas ( mit einer niederschmetternden Armutsrate von 24 % ) nach Mitteln für den Überschwemmungsschutz zurückgewiesen .
Da Louisianas Fähigkeit , sich selbst zu schützen , geschwächt war und die Zentrale der Katastrophenhilfe beträchtlich untergraben wurde , waren eine unzureichende Reaktion seitens der Regierung und die unnötige Zerstörung nahezu unausweichlich – und die Armen bezahlen den Preis dafür .
Doch das Versagen dieser Regierung geht weit darüber hinaus , Ressourcen bloß ständig und absichtlich bei solchen Maßnahmen abzuziehen , die die Menschen vor Katastrophen schützen .
Trotz wissenschaftlicher Beweise , die zeigen , dass die gestiegene Heftigkeit und Häufigkeit von Hurrikanen mit dem Klimawandel zusammenhängen , verweigert die Regierung Bush systematisch die Beteiligung an internationalen Klimaschutzsystemen .
Anstatt ein Verbot der Feuchtgebietserschließung aufrechtzuerhalten , das von der vorhergehenden Regierung erlassen worden war , hat die Regierung Bush dieses gestürzt .
Da die durch die Erschließung verursachte Erosion den Golf von Mexiko im Vergleich zu 1965 um 30 km näher an das Land gebracht hat , können Hurrikane eine größere Wucht beibehalten , und ihre Winde und Wellen verfügen über eine höhere Geschwindigkeit und mehr Zerstörungskraft .
Ebenso bedrohte der Rückgang der Feuchtgebiete die Deiche von New Orleans , die in der Annahme gebaut worden waren , dass eine schützende Pufferzone von 65 bis 80 km Sumpf zwischen der Stadt und dem Golf von Mexiko läge .
Obwohl jede große Studie belegte , dass ein enormes Küstensanierungsprogramm und höhere Deiche für den Schutz von New Orleans benötigt wurden , erlaubte die Regierung den Bundesbehörden , den Schutz von 8 Millionen Hektar Feuchtgebiet einzustellen , sie gestattete Erschließungsunternehmen Tausende Hektar zu entwässern und kürzte 2004 die Finanzmittel , um das Wasser aus dem Lake Pontchartrain zurückzuhalten , um über 80 % .
New Orleans ist eine Warnung für Amerika .
Privatisierungsideologien , die ein effektives Regieren unmöglich machen und es den Privilegierten gestatten , sich selbst zu retten , während die Armen auf ihren Dächern zurückbleiben , müssen jetzt hinterfragt werden .
Diese Katastrophe ist eine grauenhafte Mahnung , was passiert , wenn die Regierung ihre Bürger nicht schützt . Die Amerikaner müssen dafür unbedingt Rechenschaft fordern .
Funktionsträger , die ihre Aufgabe nicht erledigt haben , müssen entlassen werden , und gewählte Funktionäre , deren Politik die von Katrina ausgelöste Verwüstung verschlimmert hat , müssen aus ihrem Amt entfernt werden .
Dies schulden wir den Toten und den Überlebenden .
