Calderóns Hexenkessel
Unter dramatisch unheilvollen Umständen hat Mexiko am vergangenen Freitag endlich seinen neuen Präsidenten bekommen . Felipe Calderón hat den Amtseid abgelegt .
Er trotzt damit dem Zorn seiner linksgerichteten Opposition – er hat die Partido de la Revolución Democrática ( PRD ) und ihren Führer Andrés Manuel López Obrador ausgetrickst . Trotzdem , er zahlt dafür einen hohen Preis .
Fernsehshows und Titelseiten überall auf der Welt haben dieselbe Schlagzeile gebracht : „ Neuer mexikanischer Präsident inmitten von Chaos und Handgreiflichkeiten ins Amt eingeführt . “
Mexikos Institutionen haben dem Angriff einer de facto aufständischen linken Opposition , die es vergeblich darauf anlegte , Calderóns Amtseinführung zu stoppen , und einer grollenden Partido Revolucionario Institucional ( PRI ) , die sich zunehmend dafür engagierte , Calderón die Amtsübernahme zu gestatten , damit er dann erbärmlich scheitern möge , gerade noch einmal widerstanden .
Auf dem Weg zur Präsidentschaft hat Calderón auf beeindruckende Weise scheinbar unüberwindliche Hindernisse bewältigt , doch das Ringen darum , Mexiko zu regieren und zu transformieren , hat gerade erst begonnen .
Die meisten mexikanischen Kommentatoren sind der Ansicht , dass es Calderón relativ leicht fallen dürfte , es besser zu machen als der scheidende Präsident Vicente Fox , der das Scheitern seiner Amtszeit im Wesentlichen selbst verschuldet habe .
Die mexikanische Volkswirtschaft müsse mit etwa der doppelten Geschwindigkeit wachsen , die sie unter Fox erreichte ( dürftige 2 % jährlich ) .
Falls Calderón es schaffe , Recht und Ordnung zu stärken , und seine beträchtlichen politischen Fähigkeiten nutze , um mit der PRI ein Einvernehmen über wirtschaftliche Strukturreformen herzustellen , so werde er Erfolg haben .
Dies jedoch ist eine simplizistische Sichtweise .
Man kann Fox ’ Amtszeit , wie auch die letzten vier Jahre seines Vorgängers im Amt , Präsident Ernesto Zedillo , kaum als erfolglos bezeichnen .
Zum ersten Mal seit den 1960er Jahren durchlebte Mexiko zehn aufeinander folgende Jahre wirtschaftlicher Stabilität , niedriger Inflation , niedriger Zinsen , einer stabilen Währung und eines konstanten , wenn auch bescheidenen Wachstums .
Zum ersten Mal überhaupt standen der unteren Mittelschicht Hypotheken , Kfz-Finanzierungen und Verbraucherkredite zur Verfügung : Im laufenden Jahr wurden mehr Häuser gebaut und verkauft und mehr Autos gekauft als je zuvor .
Und auch wenn man Fox dafür kritisieren kann , dass er nicht entschiedener gegen Protestler und eine Unruhe stiftende , extremistische Opposition vorgegangen ist , hat er nie zu jener Art von blutrünstiger Unterdrückung gegriffen , für welche die meisten seiner Vorgänger bekannt wurden .
Mehr noch : Er zerrte Mexiko heraus aus dem Kokon seiner archaischen Außenpolitik und setzte Einwanderung und Menschenrechte ganz oben auf Mexikos neue internationale Tagesordnung .
Ebenso wenig fallen Calderón die Verhandlungen mit der PRI leicht . Er hat es bisher nicht geschafft , eine Koalitionsregierung zu bilden , die er wiederholt als die Lösung für den seit 1997 wie ein Fluch auf Mexiko lastenden Stillstand bezeichnet hat .
Was auch immer die Vorteile einer Regierung sein mögen , die ausschließlich Mitglieder seiner Partido Acción Nacional ( PAN ) umfasst : Dies war nicht , was Calderón wollte .
Genauso war mit der Opposition keine Einigung über das Zeremoniell der Amtseinführung zu erreichen – daher die chaotischen , bedrückenden Szenen von Senatoren , die es in ihrer Parlamentskammer miteinander auskämpften , während Calderón für eine eilige Zeremonie durch die Hintertür hineingeleitet wurde .
Mexikos wirtschaftliche Probleme könnten sich in ähnlicher Weise als widerspenstiger erweisen , als viele Kommentatoren zu glauben scheinen .
Mexiko erlebte unter dem früheren Präsidenten Carlos Salinas ( 1988-1994 ) eine radikale wirtschaftliche Öffnung , unter Präsident Zedillo ( 1994-2000 ) dann eine verspätete politische Öffnung , und zu guter Letzt dank Fox eine echte Machtrotation .
Aber die Grundlagen des alten korporatistischen Systems der PRI , das während der 1930er Jahre geschaffen wurde , bleiben unberührt ; sie stellen die wichtigsten und Furcht einflößendsten Hindernisse für das Wachstum und den Erfolg Mexikos dar .
Die erste Säule dieses Systems sind die öffentlichen und privaten Monopole , die das Land beherrschen .
Die staatlichen Öl- und Stromgesellschaften ( Pemex bzw. CFE ) haben keine Konkurrenz .
Die faktischen privaten Monopole in den Bereichen Telekommunikation ( Telmex ) , Fernsehen ( Televisa ) , Zement ( Cemex ) , Brot- und Tortillaherstellung ( Bimbo bzw. Maseca ) und Bankwesen ( Banamex / Citigroup und Bancomer / Banco de Bilbao ) mögen im Ausland Konkurrenten haben , nicht jedoch innerhalb Mexikos selbst .
Diese Monopole sind stärker denn je , und Preise , Angebot , Service und Qualität leiden darunter .
Die zweite Säule bilden die Gewerkschaften , die die mexikanische Arbeiterbewegung seit den 1930er Jahren beherrschen .
Sie sind gekennzeichnet von mit der Gewerkschaftspflicht verbundenen Vorrechten bei Einstellung und Kündigung , Führungswahlen per Akklamation , obligatorischen Beiträgen ohne Transparenz und enormer politischer Macht .
Die Lehrergewerkschaft ist die reichste in Lateinamerika , und die Gewerkschaft der Sozialversicherungsangestellten macht seit Jahren alle Versuche der Reformierung des Renten- und des Gesundheitswesens zunichte .
Die dritte Säule des Systems ist das politische Monopol .
Siebzig Jahre lang hatte die PRI die mexikanische Politik vollständig im Griff ; nun sind es drei Parteien , und niemand sonst kann die politische Arena betreten oder Zugriff auf die enormen öffentlichen Subventionen – im vergangenen Jahr über 500 Millionen Dollar – erhalten , mit denen diese Parteien ohne seine Zustimmung alimentiert werden .
Die großen Parteien schreiben ihre eigenen Kartellgesetze , stimmen über ihre eigenen Fördermittel ab und küren ihre eigenen gewählten Funktionäre .
Die Unmöglichkeit der Wiederwahl auf welcher Ebene auch immer stärkt die Macht der Parteiapparate : Sie wählen die Kandidaten aus ; die Wähler bestätigen diese dann an der Urne nur noch .
Mexiko steht also vor drei Herausforderungen : der Befreiung der Arbeiterbewegung , dem Aufbrechen der privaten Monopole und der Öffnung der staatlichen Monopole durch Wettbewerb , und der Senkung der Eintrittsschranken , die den Zugang zur politischen Arena beschränken .
Dies mögen keine hinreichenden Voraussetzungen für einen Erfolg sein ; notwendige Voraussetzungen sind es mit Sicherheit .
Calderón muss seine Präsidentschaft von Beginn an stärken .
Sich mit den bestehenden Mächten anzulegen , ist möglicherweise der einzige Weg dazu – so gefährlich es auch scheinen mag .
Da er nur mit 35 % der Stimmen gewählt wurde , im Kongress keine Mehrheit hat und sein Amt am Vorabend einer Rezession in den USA antritt , dürfte Calderón es ohnehin schwer haben .
Und angesichts der Tatsache , dass rund ein Drittel der Wähler nicht der Ansicht ist , dass er fair gewonnen hat , und in Anbetracht der Unsicherheit des mexikanischen Rechtssystems ist Calderón sogar noch weniger zu beneiden .
Vorsicht und Geduld sind in dieser Lage möglicherweise nicht die besten Ratgeber .
