Gebrochene Versprechen
PRINCETON – Im Jahr 2000 trafen sich Spitzenpolitiker aus aller Welt in New York , um dort eine aussagekräftige Millenniumserklärung abzugeben , in der versprochen wird , den Anteil der Menschen , die unter extremer Armut und Hunger leiden , bis 2015 zu halbieren .
Ferner versprach man den Anteil jener Menschen zu halbieren , die ohne sauberes Trinkwasser und sanitäre Einrichtungen auskommen müssen ; sicherzustellen , dass Kinder in der ganzen Welt , Jungen wie Mädchen , eine Primarschulbildung vollständig abschließen können ; die Kindersterblichkeit um zwei Drittel und die Müttersterblichkeit um drei Viertel zu senken sowie HIV / AIDS , Malaria und andere schwere Krankheiten zu bekämpfen .
Diese Versprechen wurden als detaillierte messbare Ziele formuliert und als Millenniumsentwicklungsziele ( MEZ ) bekannt .
Letzten Monat , also zehn Jahre nach dieser Konferenz , kehrten die Spitzenpolitiker nach New York zu einem UNO-Gipfel zurück , auf dem ein Dokument mit dem Titel Versprechen halten verabschiedet wurde . Darin bekräftigte man erneut , diese Ziele bis 2015 erreichen zu wollen .
In einer UNO-Presseerklärung wurde das Dokument als „ globaler Aktionsplan “ zur Erreichung der MEZ bezeichnet , allerdings handelt es dabei mehr um eine Absichtserklärung als um einen Plan .
Welche Chance besteht nun wirklich , die im Jahr 2000 abgegebenen Versprechungen auch einzuhalten ?
Wie Thomas Pogge , Philosoph in Yale , ausführte , erleichterte man sich die Aufgabe , in dem man einfach die Zielwerte verschob .
Schon vor dem Jahr 2000 verpflichtete man sich 1996 auf dem Welternährungsgipfel in Rom , die Zahl der unterernährten Menschen bis 2015 zu halbieren .
Im Gegensatz dazu spricht man im entsprechenden Entwicklungsziel von der Halbierung des Anteils jener Menschen an der Weltbevölkerung , die unter Hunger leiden ( und jener , die in extremer Armut leben ) .
Weil aber die Weltbevölkerung wächst , bedeutet die Halbierung des Anteils der Hunger leidenden ( und extrem armen ) Menschen , dass die Zahl nicht halbiert wird .
Es kam noch schlimmer : Als die Millenniumserklärung zu einer Auflistung von Zielen umformuliert wurde , legte man der Berechnung des zu halbierenden Anteils nicht die Werte des Jahres 2000 zugrunde , sondern die aus 1990 .
Das hieß , dass der schon erzielte Fortschritt schon als Beitrag zur Erreichung des Ziels gewertet werden konnte .
Und dieses Ziel wurde zur Halbierung „ des Anteils an der Bevölkerung in den Entwicklungsländern “ . Das ist etwas ganz anderes , denn das Bevölkerungswachstum ist in den Entwicklungsländern höher , als das der Weltbevölkerung insgesamt .
Der Nettoeffekt all dieser Änderungen stellt sich nach Pogges Berechnung folgendermaßen dar : Während man 1996 versprach , bis 2015 die Zahl unterernährter Menschen auf 828 Millionen zu reduzieren , verspricht man nun lediglich , die Zahl der Menschen , die in extremer Armut leben , auf 1,324 Milliarden zu senken .
Da extreme Armut für etwa ein Drittel aller Todesfälle verantwortlich ist , bedeutet dieser Unterschied , dass – selbst bei Einhaltung des letzteren Versprechens – jedes Jahr sechs Millionen Menschen mehr an armutsbedingten Todesursachen sterben , als dies der Fall gewesen wäre , wenn man sich an das ursprünglich in Rom abgegebene Versprechen gehalten hätte .
Jedenfalls sind wir laut eines aktuellen Berichts der Weltbank und des Internationalen Währungsfonds nicht auf Kurs , um selbst die zurückgeschraubten globalen Ziele von einer Halbierung des Anteils hungernder Menschen an der Bevölkerung in den Entwicklungsländern zu erreichen .
Steigende Nahrungsmittelpreise – möglicherweise im Zusammenhang mit dem Klimawandel - haben Fortschritte in der Vergangenheit zunichte gemacht und die Zahl der Hunger leidenden Menschen im letzten Jahr kurz über die Marke von einer Milliarde ansteigen lassen .
Dass derartiges geschieht , während in den Industrieländern hunderte Millionen Tonnen an Getreide und Sojabohnen durch Verfütterung an Tiere verschwendet werden , und die Fettleibigkeit epidemische Ausmaße erreicht , untergräbt unseren Anspruch , an die Gleichwertigkeit allen menschlichen Lebens zu glauben .
Das Ziel der Halbierung des Anteils jener Menschen , die in extremer Armut leben , ist erreichbar , aber hauptsächlich aufgrund des wirtschaftlichen Fortschritts in China und Indien .
In Afrika konnte nach der wirtschaftlichen Stagnation in den 1990er Jahren ein Jahrzehnt erfreulichen Wirtschaftswachstums den Anteil der in extremer Armut lebenden Menschen zwar senken , allerdings nicht rasch genug , um ihn bis 2015 zu halbieren .
Bessere Nachrichten gibt es hinsichtlich der Geschlechterparität im Bildungsbereich . Die ist von entscheidender Bedeutung , um andere Ziele zu erreichen , wie etwa eine niedrigere Kindersterblichkeit , weil gebildete Frauen weniger Kinder haben .
Außerdem haben wir gute Chancen , jenen Anteil an der Bevölkerung in Entwicklungsländern zu halbieren , der über kein sauberes Trinkwasser verfügt – allerdings ist das gleiche Ziel im Hinblick auf sanitäre Einrichtung schwerer zu erreichen .
Nicht einmal in Nähe dieser Ziele kommen wir im Gesundheitsbereich .
Die Müttersterblichkeit nimmt zwar ab , aber nicht rasch genug . Mehr Menschen mit HIV / AIDS bekommen zwar kostengünstige antiretrovirale Medikamente und auch ihre Lebenserwartung ist gestiegen , aber von einem allgemeinen Zugang zu diesen Medikamenten sind wir noch immer weit entfernt . Die Krankheit breitet sich weiter aus , wenn auch nicht mehr ganz so schnell .
Fortschritte sind auch bei der Reduktion von Malaria- und Masernfällen zu verzeichnen . Aus diesem Grund ist auch die Kindersterblichkeit teilweise gesunken , aber das Ziel einer Reduktion um zwei Drittel wird nicht erreicht werden .
Über lange Zeit haben die reichen Länder versprochen , die Armut zu verringern , es aber verabsäumt , ihren Worten auch Taten folgen zu lassen .
Selbstverständlich wurden wichtige Fortschritte erzielt .
Millionen Menschenleben wurden gerettet , aber weitere Millionen könnten noch gerettet werden .
Um bei der Reduzierung der Armut nachhaltige Fortschritte zu erzielen , bedarf es Verbesserungen sowohl in der Quantität als auch der Qualität der Hilfe .
Lediglich eine Handvoll Länder – Dänemark , Luxemburg , die Niederlande , Norwegen und Schweden – halten sich an das von der UNO vorgegebene bescheidene Ziel , 0,7 Prozent ihres BIP für Auslandshilfe aufzuwenden , oder übertreffen es sogar .
Aber ohne Handelsreformen und Maßnahmen gegen den Klimawandel wird auch mehr und bessere Hilfe nicht reichen .
Momentan sieht es sehr danach aus , dass die Spitzenpolitiker dieser Welt ihre ( verwässerten ) Versprechen bis 2015 nicht einhalten werden können .
Das bedeutet , dass sie dafür verantwortlich sind , den unnötigen Tod von jährlich Millionen Menschen zuzulassen .
