Die Bush-Administration untergräbt die Menschenrechte
Wollte man Regierungen nach ihren guten Absichten beurteilen , so müssten die Befürworter einer amerikanischen Außenpolitik , die die internationale Förderung der Menschenrechte betont , über die Wiederwahl von Präsident George W. Bush jubeln .
Tatsächlich hat kein Präsident der USA häufiger und nachdrücklicher von der Mission Amerikas gesprochen , die Freiheit in der Welt zu verbreiten .
Die im September 2002 von der Bush-Administration veröffentlichte Nationale Sicherheitsstrategie der Vereinigten Staaten ist voll von deutlich formulierten Bekenntnissen zur Förderung der Menschenrechte .
Die alljährlich vom amerikanischen Außenministerium veröffentlichten Länderberichte zur weltweiten Einhaltung der Menschenrechte erhalten jenen hohen Standard aufrecht , den sie während der Clinton-Administration erreichten .
Unter Präsident Bush haben die USA eine robuste Haltung zur Menschenrechtslage nicht nur in international geächteten Staaten wie Burma , Kuba und Syrien , sondern auch in strategisch bedeutenden Ländern wie Ägypten , Usbekistan und China eingenommen .
Jene jedoch , die die Auswirkungen der Bush-Administration auf die internationale Menschenrechtspraxis beobachten , argumentieren häufig , dass Bushs Wiederwahl der Sache der Menschenrechte lang andauernden – und vielleicht irreversiblen – Schaden zufügen wird .
Wie lässt sich dieser scheinbare Widerspruch erklären ?
Es gibt drei Hauptgründe , warum die Wirkung der Bush-Administration auf die Menschenrechte so sehr im Widerspruch zu ihren erklärten Absichten steht .
An erster Stelle steht der Irak .
Nachdem die offiziellen Behauptungen der USA über Massenvernichtungswaffen und eine Beziehung zu den Terroranschlägen vom 11. September 2001 unhaltbar geworden waren , hat Bush den amerikanischen Einmarsch zunehmend damit gerechtfertigt , dass der Tyrann Saddam Hussein entfernt und also das irakische Volk befreit würde .
Im Wesentlichen besagt dieses Argument , dass der Krieg gerechtfertigt war , weil er ein Mittel war , um die Menschenrechte zu fördern .
Auf die Kriegsgegner in den übrigen arabischen Ländern des Mittleren Ostens und anderswo wirkt dies als Versuch , die Menschenrechte als Begründung – oder als Vorwand – für eine Demonstration amerikanischer Macht zu nutzen .
Dies führt zu einem zunehmenden Misstrauen gegenüber jenen , die die Menschenrechte predigen , und erschwert es den USA in weiten Teilen der Welt erheblich , Unterstützung für die Menschenrechte hinter sich zu sammeln .
Der zweite Grund dafür , dass Bushs Wiederwahl der Sache der Menschenrechte schaden dürfte , ist , dass sie die Bestätigung einer für gravierende Menschenrechtsverstöße verantwortlichen Administration durch die Mehrheit der Amerikaner darstellt .
Amerikas moralische Autorität als Anwalt der Menschenrechte ist abhängig von seinem eigenen Respekt für die Menschenrechte .
Unter Präsident Bush hat sich diese Autorität größtenteils in Luft aufgelöst .
Die gemeinsamen Symbole hierfür sind Guantanamo und Abu Ghraib .
Als ein Land , das lang währende Haft ohne Anklage , Gerichtsverfahren oder Zugang zur Familie oder einem Rechtsbeistand praktiziert und Gefangene sexuell erniedrigt und gefoltert hat – einige davon zu Tode – und das es versäumt hat , irgendeinen der für die politischen Praktiken , die diese Verbrechen ausgelöst haben , maßgebenden hochrangigen Amtsträger zur Verantwortung zu ziehen , werden die USA nun als Heuchler angesehen , wenn sie andere Regierungen auffordern , solche Menschenrechtsverletzungen zu unterlassen .
Während der Irak-Krieg und die Menschenrechtsverstöße in den amerikanischen Gefängnissen der Sache der Menschenrechte im Mittleren Osten und in Asien geschadet haben , hat sich der dritte Faktor bei der Schwächung der Menschenrechte – der unkontrollierte Freihandel – vor allem in Lateinamerika ausgewirkt .
Es ist hier , dass die Bush-Administration ihre Haltung , wonach der freie Kapitalverkehr ein Aspekt der Menschenrechte ist , am nachdrücklichsten vertreten hat .
In der Nationalen Sicherheitsstrategie vom September 2002 bezeichnet die Bush-Administration den freien Handel nicht nur als Anerkennung verdienenden politischen Grundsatz , sondern auch als „ moralisches Prinzip “ .
Viele Menschen in Lateinamerika haben das Vertrauen in die Demokratie verloren , weil sie von ihr nicht wirtschaftlich profitiert haben .
Sie betrachten die USA gleichzeitig als Befürworter der Demokratie in der Region und – aufgrund ihres Beharrens auf die Unantastbarkeit des Kapitals – als denjenigen , der für ihre wirtschaftliche Not verantwortlich ist .
Wenn der Schutz des Kapitals in einer Region , die über ihre selbst empfundene wirtschaftliche Unterwerfung aufgebracht ist , zum moralischen Prinzip erhoben oder als Bestandteil der Menschenrechte gerechtfertigt wird , so fördert dies die Desillusionierung in Bezug auf die Menschenrechte .
Präsident Bush und viele seiner Mitarbeiter mögen es mit ihrem Bekenntnis zu den Menschenrechten ernst meinen .
Vielleicht jedoch ist es ihre Überzeugtheit von den eigenen guten Absichten , die sie blind macht für den Schaden , den sie anrichten .
