Bushs Wirtschaftspolitik nach dem Crashtest-Verfahren
Vor fünfzehn Jahren befanden sich die Vereinigten Staaten inmitten einer Phase , die man als das „ Zeitalter der gedrückten Erwartungen “ bezeichnen könnte .
Die Produktivitätssteigerungen kamen zum Stillstand , die Energiepreise waren hoch , der aus der Zeit der Großen Depression herrührende Aufholbedarf an produktiven Technologien war erfüllt und die schwindenden Erträge aus Größenvorteilen veranlassten beinahe alle Ökonomen , für die Zukunft ein langsameres Wirtschaftswachstum als in der Vergangenheit zu prognostizieren .
Nach einem über beinahe zwei Jahrzehnte stagnierenden Produktivitätswachstum hatte es damals Sinn zu argumentieren , dass die Sozialversicherungsausgaben der amerikanischen Regierung ( Sozialversicherung , die staatlichen Gesundheitsprogramme Medicare und Medicaid ) viel zu hoch waren und daher reduziert werden müssten .
Das war damals , heute ist die Situation anders .
In der Zwischenzeit kam es zu einer explosionsartigen Zunahme an technologischen Innovationen , welche die allgemeine Produktivität Amerikas wieder auf das Niveau der Zeit vor der Flaute brachten .
Tatsächlich steht die amerikanische Wirtschaft heute kurz vor biotechnologischen und womöglich nanotechnologischen Revolutionen ungeahnten Ausmaßes und Umfanges .
Und dennoch sind die Forderungen nach Rücknahme der Sozialversicherungsausgaben wieder zu hören .
Die Versicherungsmathematiker des Sozialversicherungssystems haben möglicherweise die Auswirkungen der heutigen technischen Revolutionen noch nicht in vollem Umfang erkannt , aber das Ausmaß dessen , was sich die amerikanische Regierung leisten kann , merklich erhöht .
Vor fünfzehn Jahren war man sich einig , dass sich das amerikanische Sozialversicherungssystem in ärgsten Schwierigkeiten befand und dass es so etwas wie eine Generalüberholung des Motors geben musste .
Heute scheinen die Probleme mehr einem undichten Reifen zu ähneln , wie der Ökonom Peter Orszag von der Brookings Institution meinte : Man muss den Schaden zwar letztlich einmal reparieren , aber das ist keine Schwierigkeit und auch nicht besonders vordringlich .
Warum also wendet die Regierung Bush so viel Zeit und Energie dafür auf , Vorschläge für radikale Veränderungen im Sozialversicherungssystem als ihre wichtigste innenpolitische Initiative – ja ihre nachgerade einzige politische Initiative zu präsentieren ?
Jeder Mensch , der sich Sorgen um die schwache haushaltspolitische Situation Amerikas macht , würde die vergleichsweise geringe Budgetdifferenz der Sozialversicherung weit hinten in der Prioritätenliste ansiedeln .
Das vordringlichste Problem ist die allgemeine mittelfristige Haushaltsprognose , da Bushs Steuersenkungen zu Defiziten in Reagenschen Ausmaßen geführt haben , die nun drohen , das Wirtschaftswachstum der USA zu ruinieren .
An zweiter Stelle der Prioritätenliste steht das Problem , was langfristig mit Medicare und Medicaid geschehen soll .
Amerika muss über die Größe und Finanzierung seiner staatlichen Gesundheitsprogramme befinden .
In Wirklichkeit handelt es sich dabei aber eher um eine Chance als um ein Problem : Wenn wir nicht damit rechneten , dass Ärzte und Pfleger in ein oder zwei Generationen Wunderdinge vollbringen werden , zu denen sie heute nicht im Stande sind , würden wir keine ernsthaften Defizite in den Gesundheitsprogrammen prognostizieren .
Das drittwichtigste Problem ist , die Finanzierung des General Funds der Regierung auf eine nachhaltige Basis zu stellen , so dass sich die Ausgaben , die nicht mit der Sozialversicherung in Zusammenhang stehen , selbst finanzieren und die amerikanische Regierung ihre Verpflichtungen auch nach jenem Datum – ungefähr im Jahr 2020 – erfüllen kann , wenn sie kein Geld mehr aus dem Trust Fund der Sozialversicherung borgen kann .
Entscheidend ist , dass die langfristigen Finanzierungsschwierigkeiten der Sozialversicherung zwar real , aber in ihrem Ausmaß viel geringer sind und viel weiter in der Zukunft liegen , als alle bevorstehenden , größeren und wichtigeren Haushaltsprobleme , mit denen die amerikanische Regierung gegenwärtig konfrontiert ist .
Ist die Sozialversicherung ein undichter Reifen , dann ist der General Fund nach 2020 ein dringend zu behebender Bremsdefekt , Medicare und Medicaid ein gebrochenes Getriebe und das Haushaltsdefizit ein Frontalzusammenstoß mit einem Baum .
Welcher Autofahrer , der gerade gegen einen Baum gefahren ist und dessen Auto ein gebrochenes Getriebe und kaputte Bremsen hat , würde dann sagen : „ Das Wichtigste ist nun , den undichten Reifen rechts hinten zu reparieren ? “ George W. Bush ist so ein Autofahrer .
Es gibt drei Theorien , warum sich die Bush-Administration so auf die Sozialversicherung konzentriert .
Erstens : Es handelt sich schlicht um Inkompetenz . Bush und sein innerer Kreis verstehen einfach das Ausmaß und die Bedeutung der anderen Haushaltsprobleme der Bundesregierung nicht .
Die zweite Theorie bescheinigt ideologische Gründe .
Aus irgendeinem Grund glauben Bush und seine Leute , dass es wichtig wäre , die Erfolge der unter Franklin Roosevelt geschaffenen New-Deal-Institutionen zu untergraben .
Der dritte Grund ist der Einfluss von Interessensgruppen auf die Bürokratie : Ebenso wie es das vorrangige Ziel von Bushs Medicare-Drug-Benefit-Gesetz aus dem Jahr 2003 war , die Gewinne der Pharmakonzerne zu erhöhen , so wird auch der Vorschlag der Bush-Administration für das Sozialversicherungssystem auf die Interessen der Wall Street zugeschnitten sein .
Ich erkenne nicht , dass irgendwelchen – dringenderen – Reformen , wie der Anhebung der Einkommenssteuern zur Finanzierung der nationalen Sicherheit - in der Regierung Bush mehr Aufmerksamkeit geschenkt wird .
Müsste ich eine Wette abschließen , welche der genannten Theorien am ehesten zutrifft , würde ich auf pure Inkompetenz tippen .
Das scheint mir letzten Endes der gemeinsame Nenner aller politischen Strategien des Weißen Hauses zu sein .
