Kann die Hamas an der Macht bleiben ?
Nachdem ein Drittel der palästinensischen Regierung unter Führung der Hamas von den Israelis verhaftet wurde , bewegt sich die Eskalation im israelisch-palästinensischen Konflikt über eine rein militärische Konfrontation hinaus .
Es stellt sich nunmehr eine viel grundlegendere Frage : Kann eine palästinensische Regierung , deren Autorität auf einem Abkommen mit Israel gründet , an der Macht bleiben , wenn diese Regierung von einer Organisation geführt wird , die sich der Zerstörung Israels verschrieben hat ?
Die Entführung eines israelischen Soldaten im Gazastreifen sowie die Entführung und anschließende Ermordung eines 18-jährigen israelischen Zivilisten im Westjordanland haben diese Frage , welche die israelisch-palästinensischen Beziehungen seit dem Wahlsieg der Hamas bei den Parlamentswahlen im Januar belastet , wieder in den Vordergrund gerückt .
Die internationale Gemeinschaft unter der Führung des Nahost-Quartetts ( USA , Europäische Union und Russland ) hat der Hamas-Regierung drei Bedingungen gestellt , die sie zu erfüllen hat , wenn sie international anerkannt und weiterhin finanziell unterstützt werden möchte .
Die Hamas muss das Existenzrecht Israels anerkennen , sämtliche terroristischen Aktivitäten einstellen und sich verpflichten , alle früheren , von der Palästinensischen Autonomiebehörde unterzeichneten internationalen Abkommen einhalten .
Dem außenstehenden Beobachter erscheinen diese Punkte als durchaus annehmbar .
Die Hamas allerdings betrachtet sie als Angriff auf ihren Daseinszweck .
Immerhin handelt es sich bei der Hamas um eine Organisation , die sich die Zerstörung Israels auf ihre Fahnen heftet – ihr Programm fordert zum heiligen Krieg gegen alle Juden auf – und die die Gründung eines islamischen Staates auf dem Territorium des historischen Palästina anstrebt .
Für die Hamas sind die Juden ( wie auch die Freimaurer und andere schändliche Organisationen wie Rotary International und der Lions Club ) schuld an der Französischen und der bolschewistischen Revolution sowie auch am Ersten und Zweiten Weltkrieg .
Es ist daher keine große Überraschung , dass die Hamas die Bedingungen des Quartetts ablehnte .
Gleichzeitig bemühte sich der palästinensische Präsident Mahmud Abbas ( Abu Mazen ) von der Fatah , die im Januar die Wahlen verlor , vergeblich , einen Konsens mit der Hamas herzustellen . Erreichen wollte er dieses Ziel mittels eines schwammig formulierten Papiers , das als „ Dokument der Gefangenen “ bekannt wurde .
Mit diesem Dokument sollte das Existenzrecht Israels implizit anerkannt werden .
Davon ist in der von der Hamas gebilligten verkürzten Version allerdings keine Rede mehr .
Im Gegenteil : In diesem Text werden weitere Angriffe auf israelische Zivilisten im Westjordanland für legitim erklärt , wodurch dieses Papier für Israel – und für die internationale Gemeinschaft – inakzeptabel geworden ist .
Die gegenwärtige Krise kann allerdings durch Worte allein nicht bereinigt werden .
Eine paradoxe Konsequenz des beinahe schon messianischen Glaubens der USA an Wahlen als Allheilmittel für die Übel im Nahen Osten ist , dass die Hamas – die Siegerin demokratischer Wahlen – damit einen bis dahin unerreichten Grad an Legitimität erreicht hat .
Auf der anderen Seite zeigt das Verhalten der Hamas in der Gegenwart und in der Vergangenheit , dass sie Wahlen als rein politisches Instrument betrachtet und sich den Normen und Werten der Demokratie in keiner Weise verpflichtet fühlt .
An dieser Stelle kommen einem die faschistischen und kommunistischen Regime der Vergangenheit in den Sinn , die einen ähnlich instrumentalistischen Ansatz im Hinblick auf Demokratie verfolgten .
Und doch unterstützen die USA Abu Mazen , indem sie versuchen , der Hamas-Regierung das Wasser abzugraben . Das allerdings wirft einen dunklen Schatten auf die Glaubwürdigkeit des amerikanischen Engagements für die Demokratie .
Die gegenwärtige Gewalt könnte noch weiter eskalieren und die Hamas-Regierung zum Sturz bringen .
Andererseits könnte man mit diplomatischen Mitteln die Freilassung des israelischen Soldaten erwirken und die Abfeuerung von Kassam-Raketen vom Gazastreifen auf Israel beenden - ein alltägliches Ereignis , das die Glaubwürdigkeit der neuen israelischen Regierung unter Premierminister Ehud Olmert in Frage stellt .
Das Grundproblem ist allerdings , dass die Palästinenser bis jetzt an jedem historischen Wendepunkt einen Kompromiss verweigerten und daher auch keinen Erfolg bei der Bildung eines modernen Staatswesens hatten .
Im Jahr 1947 verweigerten sie ihre Zustimmung zum UN-Teilungsplan , der die Gründung von zwei Staaten in Britisch-Palästina vorsah .
Nach dem Abkommen von Oslo im Jahr 1993 entwickelte sich die von Jassir Arafat gegründete Palästinensische Autonomiebehörde zu einem autoritär-militaristischem Regime , ähnlich jenen in Syrien und Ägypten , das nichts unternahm , um die Not der palästinensischen Flüchtlinge zu lindern .
Dieses Versagen brachte die Hamas an die Macht .
Die momentane Krise ist offenkundig die erste ernsthafte Bewährungsprobe für Olmert und seine Abzugspläne aus den von Israel besetzten Gebieten .
Aber für die Palästinenser ist sie eine noch größere Bewährungsprobe : Werden sie durch eine radikale und fanatische Führung ein weiteres Mal in eine nationale Katastrophe geführt ?
Oder werden sie schlussendlich einsehen , dass ihnen eine Zukunft der Unabhängigkeit , Souveränität und Würde bevorsteht – allerdings nur , wenn sie den Israelis das zugestehen , was sie für sich selbst fordern ?
Die internationale Gemeinschaft kann die Palästinenser zu einer Entscheidung drängen .
Aber diese Entscheidung und deren moralische Kosten liegen allein in den Händen der Palästinenser .
