Wege zu einer nachhaltigen Energieversorgung
NEW YORK – Die sicherste Aussage über die Zukunft der Energieversorgung ist , dass wir kohlenstoffarme Energiequellen brauchen werden .
Rund 80 % der heutigen Primärenergie auf der Welt basieren auf Kohlenstoff : Kohle , Öl und Gas .
Bis Mitte des Jahrhunderts müssen wir auf kohlenstofffreie oder kohlenstoffarme Energien umstellen .
Die große Frage ist wie und wann .
Kohlenstoffarme Primärenergie beinhaltet drei Optionen : erneuerbare Energien wie Windkraft , Sonnenenergie , Erdwärme , Wasserkraft und Biomasse sowie Kernkraft und Kohlenstoffabscheidung und -sequestrierung . Letzteres bedeutet , dass man fossile Brennstoffe zur Energieerzeugung nutzt , aber die dabei entstehenden CO2-Emissionen einfängt und den Kohlenstoff sicher unter der Erde speichert .
Es gibt drei überzeugende Gründe für die weltweite Umstellung auf kohlenstoffarme Energien .
Erstens führt das höhere CO2-Niveau zu einer Versäuerung der Ozeane .
Wenn wir weitermachen wie bisher , werden wir letztlich eine enorme Menge an Meereslebewesen ausrotten und dabei die Nahrungskette , auf die wir selbst angewiesen sind , schwer beschädigen .
Zweitens verändert das CO2 das Weltklima in gefährlicher Weise , selbst wenn viele am Öl hängende Interessen uns das Gegenteil weismachen wollen ( genau wie die Tabakunternehmen enorme Summen für politische Lobbyarbeit und wissenschaftlichen Unsinn ausgaben , um die Verbindung zwischen dem Rauchen und Lungenkrebs zu bestreiten . )
Drittens steht uns ein steiler Preisanstieg bei den fossilen Brennstoffen bevor , da das Wachstum in den Entwicklungsländern die Nachfrage in die Höhe treibt und die traditionellen Quellen von Kohle , Öl und Gas sich erschöpfen .
Natürlich lassen sich weitere fossile Brennstoffe finden , aber zu viel höheren Kosten und mit viel größeren Umweltrisiken durch industrielle Verunreinigungen , Abfallprodukte , Leckagen und sonstige Schäden .
Selbst bei der viel beschworenen Revolution beim Schiefergas ist eine Menge Hype dabei – ähnlich wie bei den Goldrauschen und Aktienblasen der Vergangenheit .
Schiefergasvorkommen erschöpfen sich viel schneller als konventionelle Gasfelder , und die Förderung ist zudem besonders umweltschädigend .
Die USA haben viele neue kohlenstoffarme Energietechnologien entwickelt , aber andere Länder sind gegenwärtig viel konzentrierter , weitsichtiger und entschlossener dabei , diese Technologien in großem Maßstab zum Einsatz zu bringen .
Politisch ist Amerika noch immer das Land der großen Ölkonzerne .
Die Amerikaner werden von industriefinanzierten Medien bombardiert , die den Klimawandel herunterspielen , während Länder mit viel geringeren fossilen Brennstoffvorkommen bereits den erforderlichen Übergang in eine kohlenstoffarme Zukunft einleiten .
Zwei benachbarte europäische Länder , Deutschland und Frankreich , weisen uns gegenwärtig den Weg – oder genauer gesagt , alternative Wege – in eine kohlenstoffarme Zukunft .
Sie tun dies auf eine Weise , die ihre unterschiedliche Ressourcenlage , Industriegeschichte und politischen Faktoren widerspiegelt .
Deutschland unternimmt seine Energiewende – eine bemerkenswerte Anstrengung ( wie sie tatsächlich noch keine hoch entwickelte Volkswirtschaft in Angriff genommen hat ) , den gesamten Energiebedarf des Landes durch erneuerbare Energien , insbesondere Sonnen- und Windenergie , zu decken .
Frankreich seinerseits verlässt sich in hohem Maße auf die kohlenstoffarme Kernkraft und stellt in raschem Tempo auf Elektrofahrzeuge wie etwa den neuartigen Renault-Nissan Leaf um .
Von diesen beiden Ansätzen ist der deutsche der ungewöhnlichere .
Nach der Nuklearkatastrophe im japanischen Fukushima entschied sich Deutschland , seine gesamte Nuklearindustrie stillzulegen und vollständig auf eine Strategie umzustellen , die auf größere Energieeffizienz ( einen geringeren Energieeinsatz pro Einheit des Volkseinkommens ) und erneuerbare Energien setzt .
Es gibt keine eindeutigen Richtungsvorgaben für eine derart enorme Umstellung im Energiebereich , und Deutschland wird fast mit Sicherheit auf ein europaweites Stromnetz angewiesen sein , um saubere Energie zu teilen , und letztlich auf importierte Sonnenenergie aus Nordafrika und dem Nahen Osten .
Der französische Ansatz der Kernenergie ist eine bewährtere Option .
Schließlich wird der größte Teil des französischen Strombedarfs schon seit vielen Jahren durch Atomkraftwerke gedeckt .
Und obwohl die kernkraftfeindliche Stimmung in Europa sehr ausgeprägt ist – und dies zunehmend selbst in Frankreich – wird die Kernenergie für die kommenden Jahrzehnte Teil des globalen Energiemix bleiben , schon weil ein großer Teil Asiens ( darunter China , Indien , Südkorea und Japan ) sie weiter im starken Maße nutzen wird .
Der zentrale Punkt ist , dass Frankreich , Deutschland und viele weitere europäische Länder – darunter die skandinavischen Länder mit ihrem erheblichen Wind- und Wasserkraftpotenzial – alle erkannt haben , dass sich die Welt insgesamt von einem auf fossilen Brennstoffen beruhenden Energiesystem abwenden muss .
Das ist die richtige Kalkulation .
Viele werden zweifellos darüber streiten , welche Alternative – Frankreichs Wette auf die Kernkraft oder Deutschlands Solarroute – die klügere ist .
Wahrscheinlich aber sind beide Strategien richtig .
Die meisten Studien zeigen , dass eine tiefgreifende Entkarbonisierung der Weltwirtschaft bis zur Mitte des Jahrhunderts ( ein Zeithorizont , der uns durch die ökologischen Realitäten aufgezwungen wird ) den großmaßstäblichen Ausbau aller kohlenstoffarmen Optionen – einschließlich Energieeinsparungen und erneuerbaren Energien – erfordert .
Eine der höchsten Prioritäten des neuen Sustainable Development Solutions Network , dem ich im Auftrag von UN-Generalsekretär Ban Ki-moon vorstehe , wird sein , alternative Wege hin zu einer kohlenstoffarmen Wirtschaft auszuarbeiten und dabei die unterschiedlichen Bedingungen von Ländern weltweit zu berücksichtigen .
Unterschiedliche Länder werden sich für unterschiedliche Strategien entscheiden , aber wir müssen alle zum selben Punkt gelangen : einem neuen Energiesystem , das auf kohlenstoffarmen Energiequellen , der Elektrifizierung von Fahrzeugen und intelligenten , energieeffizienten Gebäuden und Städten beruht .
Diejenigen , die dabei eine Vorreiterrolle übernehmen , werden vielleicht heute einen etwas höheren Preis für diese Strategien bezahlen , aber sie und die Welt werden den langfristigen wirtschaftlichen und ökologischen Nutzen ernten .
Durch ihr Bekenntnis zu wirklich nachhaltigen Technologien schaffen Frankreich , Deutschland und andere das Energiesystem , das die Weltwirtschaft während dieses Jahrhunderts zunehmend stützen wird .
