Krebsbehandlung in den Entwicklungsländern
BOSTON – Vor über vier Jahrzehnten erklärte der damalige US-Präsident Richard Nixon den „ Krieg gegen den Krebs “ – inspiriert durch frühe und vielversprechende Ergebnisse , die zeigten , dass Krankheiten wie akute lymphoblastische Leukämie und Morbus Hodgkin durch Chemotherapie geheilt werden können . Seit dieser Zeit wurden bei der Behandlung und Heilung einer zunehmenden Anzahl von Krebspatienten durch Chemotherapie , Chirurgie und Strahlenbehandlung stetige Fortschritte gemacht .
In den Vereinigten Staaten sind mehr als 80 % der Patientinnen mit Brustkrebs langfristige Überlebende , und auch über 80 % der krebskranken Kinder überleben . In meinen beinahe 40 Jahren als Onkologe an der Harvard University habe ich Tausende von Patienten behandelt , die ohne Chemotherapie kaum eine Überlebenschance gehabt hätten .
Die Abteilung für krebskranke Kinder im zentralen öffentlichen Überweisungskrankenhaus von Kigali zu betreten , war wie eine Zeitreise in die Vergangenheit . Die Ergebnisse bei ruandischen Kindern mit Wilms-Tumor , einer Art von Nierenkrebs , der fast nur Kinder befällt , entsprechen denjenigen in den USA vor 80 Jahren , bevor die Medikamente zur Verfügung standen , die heute über 90 % der Kinder mit dieser Diagnose das Überleben ermöglichen .
Laut der ruandischen Gesundheitsministerin Agnes Binagwaho ähnelt die Krebsstation in Kigali der HIV / AIDS-Station , wo sie vor zehn Jahren Kinderärztin war . Ohne antiretrovirale Therapie bestand die Behandlung von HIV / AIDS aus Essen und Ruhe – wodurch die Infektion letztlich einem Todesurteil gleichkam .
Zu dieser Zeit fand sich manch einer , wenn auch nur kurz , auf der falschen Seite der Geschichte wieder . So wie der hochrangige US-Beamte , der 2001 behauptete , die Behandlung von HIV / AIDS in Afrika sei aufgrund ihrer „ Komplexität “ und hohen Kosten unmöglich .
Heute hat die Behandlungsrate HIV-positiver Patienten mit Zugang zu Medikamenten in Afrika diejenige in den USA längst überholt . In der Tat war Ruanda eines der ersten Länder mit allgemeiner Verfügbarkeit zu AIDS-Behandlungen .
Sicherlich ist die Behandlung von Krebs eine komplexe Angelegenheit . Sie erfordert umfassende diagnostische und therapeutische Kapazitäten – Pathologie , Chirurgie , Strahlentherapie , Chemotherapie und gezielte Medikamente – gemeinsam mit dem Wissen und den Fähigkeiten , diese lebensrettenden Behandlungen auch zu verabreichen .
Aber das Butaro Cancer Center of Excellence und andere solche Zentren haben gezeigt , dass es sogar in armen , ländlichen Gebieten möglich ist , Krebspatienten sicher und effektiv zu behandeln . Dank des ruandischen Gesundheitsministeriums , Partners In Health und dem Dana-Farber-Krebsinstitut in Boston konnte das Butaro Center seit seiner Einweihung im Juli 2012 durch Binagwaho und den ehemaligen US-Präsidenten Bill Clinton über 3.000 Krebspatienten behandeln , von denen die meisten von außerhalb der Region stammten .
Glücklicherweise schließen sich nun einige große Institutionen dieser Unterstützung an . Die Weltgesundheitsorganisation überprüft gerade gemeinsam mit der Internationalen Union für Krebsbekämpfung die WHO-Modellliste grundlegender Krebsmedikamente , um genauer herauszufinden , welche Krebsarten am besten auf Behandlung ansprechen und welche die Bevölkerung am stärksten belasten .
Der effizienteste Ansatz zur Verringerung der weltweiten Krebssterblichkeit besteht darin , bestehende Therapien für Krebspatenten in Entwicklungsländern verfügbar zu machen . Wenn dann noch internationale Unterstützung für Krebsbehandlung hinzu kommt , wie sie bei HIV / AIDS durch den Aidshilfe-Notfallplan des Präsidenten und den Global Fund erfolgte , könnte die Sterblichkeit durch Krebs in Entwicklungsländern schnell und deutlich abnehmen .
Vor über zehn Jahren entschied die internationale Gemeinschaft , nicht mehr hinzunehmen , dass HIV-Patienten einen sicheren Tod sterben . Dieselbe Verpflichtung müssen wir heute eingehen , um Patienten in aller Welt eine lebensrettende Krebsbehandlung zu ermöglichen .
