Bushs letzte Tage in Gaza
PARIS : Während eines Besuchs im Nahen Osten warnte US-Verteidigungsminister Robert Gates die Feinde der USA , das dortige Machtvakuum zu dem Versuch zu nutzen , den Status quo zu verändern oder die Ziele des neuen amerikanischen Präsidenten zu hintertreiben .
Doch die diesbezüglich größte Herausforderung geht derzeit ironischerweise vom Hauptverbündeten Amerikas in der Region aus : Israel .
Die Hardliner in Israel bedauern natürlich das Ende der Bush-Administration , denn sie wissen , dass , selbst wenn Präsident Barack Obama die Israelpolitik der USA nach seinem Amtsantritt nicht grundlegend ändert , es mit ihm keine Wiederholung der unbedingten Unterstützung Bushs geben wird .
Die israelischen Hardliner betrachteten den „ Krieg gegen den Terror “ und den Krieg im Irak als ihre Kriege , unterstützten Bushs martialische Rhetorik und die Isolierung des Iran und betrachteten die Neokonservativen als ideologische Verwandtschaft .
Insbesondere teilten sie die Überzeugung der Neocons , dass militärische Interventionen eine legitime und effektive Methode wären , um politische Veränderungen herbeizuführen .
Dasselbe hat die israelische Regierung 2006 im Libanon durch „ Zerschmetterung “ der Hisbollah zu erreichen gesucht .
Nun versucht sie es im Gazastreifen wieder .
Israel reagiert auf die Raketenangriffe der Hamas mit unverhältnismäßig starker Gewalt , genau , wie es das im Libanon tat .
Das Ergebnis wird vermutlich dasselbe sein : Am Ende der Kampagne wird die Hamas in Palästina und der arabischen Welt an Popularität gewinnen .
Tatsächlich folgt die aktuelle Militäroperation auf eine zwei Jahre währende Blockade des Gazastreifens durch Israel , mit der erfolglos versucht wurde , der Hamas zu schaden .
Obama dürfte einen Palästinenserstaat als im fundamentalen Interesse Amerikas liegend betrachten .
Er wird ihn als Voraussetzung dafür ansehen , die Art , wie die USA in der arabischen und muslimischen Welt wahrgenommen werden , zu ändern . Denn ein wichtiges Ziel der neuen US-Regierung wird sein , Amerikas Glaubwürdigkeit wieder herzustellen .
Die israelischen Hardliner können sich nicht sicher sein , dass Obama es im Endeffekt nicht für erforderlich halten wird , die amerikanische Politik gegenüber Israel zu ändern , um dieses Ziel zu erreichen , denn er betrachtet es als strategisches Anliegen .
Sie wissen außerdem natürlich , dass jede ernsthafte Beschäftigung mit der Palästinenserfrage eine Beteiligung der Hamas an der Suche nach einer Zweistaatenlösung beinhalten muss .
Die israelische Regierung nutzt , um es kurz zu fassen , die letzten Tage der Bush-Administration , um ihre primär militärisch ausgerichtete Politik umzusetzen .
Gleichzeitig versucht sie , eine Situation herbeizuführen , die es dem neuen Präsidenten effektiv erschwert , seine politischen Vorstellungen in der Region zu verwirklichen .
Nachrichtenberichte zeigen , dass sich überall in der arabischen Welt Abscheu breit macht . Seite an Seite werden dort amerikanische und israelische Flaggen verbrannt .
Dieser Krieg wird es daher schlicht schwieriger machen , mit diesen Ländern ins Gespräch zu kommen – und zwar gerade zu einer Zeit , in der derartige Gespräche absolut notwendig sind .
Ein Grund für das internationale Misstrauen gegenüber der Hamas ist die Unterstützung , die diese aus dem Iran erhält .
Obama hat geschworen , die amerikanische Politik gegenüber dem Iran zu ändern und diplomatische Kanäle zu eröffnen , statt lediglich militärische Drohungen auszustoßen .
Eine derartige Veränderung würde auch ein Ende der Isolierung der Hamas erleichtern .
Amerikas neuerliche Dialogbereitschaft gegenüber dem Iran wird eindeutig weit reichende Auswirkungen für den Nahen Osten haben .
Zwar liegt diese strategische Änderung der US-Politik auch im Interesse Israels ; die meisten Israelis werden dies jedoch anders sehen .
Ein amerikanischer Dialog mit dem Iran ist ein ernster Schlag gegen die Interessen der israelischen Hardliner , und einige von ihnen träumen davon , ihn unmöglich zu machen .
Der amerikanischen Politik Grenzen zu setzen , mag daher eine dem israelischen Einfall im Gazastreifen zugrunde liegende Motivation sein .
Damit verbunden jedoch ist eine große Herausforderung für den internationalen Frieden , die die gesamte Region destabilisieren könnte .
In diesem Fall wäre Obamas geplante Annäherung an den Iran ein todgeborenes Kind .
Bis zum Amtsantritt Obamas , solange in den USA ein Machtvakuum besteht , hat die Europäische Union eine einzigartige Rolle bei den internationalen Initiativen zur Beendigung der Gewalt und der sich entfaltenden humanitären Krise zu spielen .
Damit die EU Erfolg hat , muss sie der während der französischen Ratspräsidentschaft eingeleiteten Politik folgen , der Beendigung des Krieges Priorität einräumen und sich von Israels unverhältnismäßigem Einsatz von Gewalt distanzieren .
Ein erster Schritt hin zu einem dauerhaften Ende der Feindseligkeiten und der Blockade von Gaza könnte darin bestehen , einen Waffenstillstand zwischen Israel und der Hamas auszuhandeln .
Dies könnte der neuen Regierung Obama tatsächlich den Weg bereiten , eine internationale Konferenz zur Umsetzung der Zweistaatenlösung für Palästina einzuberufen , die auf den Waffenstillstand folgen müsste .
Diese Initiativen sollten sich nicht in gewunden Verhandlungen verzetteln , sondern sich auf die Grundprinzipien einer Zweistaatenlösung konzentrieren – in etwa so , wie sie vor der Regierungsübergabe vor acht Jahren von der Clinton-Administration vorgeschlagen wurden .
Die Hamas hat sich bereits an Waffenstillstandsverhandlungen beteiligt und sollte jetzt zusammen mit der Fatah voll in den Friedensprozess eingebunden werden , muss dafür jedoch natürlich ihre eigene Strategie der Gewalt , die im Raketenhagel auf Israel zum Ausdruck kam , aufgeben .
Diese Strategie hat sich als unwirksam erwiesen , und sie verstößt gegen das Völkerrecht , denn ihr Ziel sind israelische Zivilisten .
Israel seinerseits muss anerkennen , dass es , sofern es im Einklang mit seinen eigenen demokratischen Werten handeln will , seine Strategie der Gewalt und der Missachtung der grundlegenden Menschenrechte der Palästinenser sowie die Idee eines „ Großisraels “ aufgeben muss .
Kurz gesagt : Es muss einen Palästinenserstaat akzeptieren – mit Wort und Tat .
Solange dies nicht geschieht , liegen bis zur Amtseinführung Obamas noch gefährliche Tage vor uns , und die internationale Gemeinschaft wird starke , besonnene Politiker brauchen , um diese Zeit durchzustehen .
