Ist Draghi glaubwürdig ?
LONDON – Mario Draghi , der Präsident der Europäischen Zentralbank , hat wiederholt behauptet , die EZB würde alles Nötige tun , um den Euro zu retten .
Zwar wurde noch keine formelle Einigung getroffen , aber es wird erwartet , dass die EZB nach ihrem Ratstreffen nächste Woche ein neues Kaufprogramm für Staatsanleihen bekannt gibt .
Wird dies funktionieren ?
Um die Kreditkosten Italiens und Spaniens deutlich zu beeinflussen , muss das Programm groß genug sein , um das Konvertierungsrisiko auszuschalten , das der extremen Polarisierung der Erträge von Staatsanleihen innerhalb der Eurozone zugrunde liegt : Investoren sträuben sich gegen spanische und italienische Anleihen , da sie befürchten , die beiden Länder könnten gezwungen werden , aus der Währungsunion auszutreten .
Leider ist es sehr unwahrscheinlich , dass die EZB genug tun wird , um die Investoren von einer dauerhaften Euro-Mitgliedschaft dieser Staaten zu überzeugen – nicht zuletzt deshalb , weil die deutsche Bundesbank sich jeder dauerhafte Verpflichtung zur Begrenzung von Kreditkosten in den Weg stellt .
Diese Kosten sind für Spanien , Italien und die Peripherie der Eurozone so hoch wie nie zuvor , was Neuinvestitionen und damit das Wirtschaftswachstum behindert .
Ohne eine Rückkehr zum Wachstum können diese Länder die Zweifel der Investoren über ihre Haushaltsstabilität und die Liquidität ihrer Banken nicht zerstreuen .
Die Regierungen Italiens und Spaniens betonen , dass ihre hohen Kreditkosten in erster Linie auf Konvertierungsrisiken zurückzuführen sind , und dass die EZB ihr Möglichstes tun sollte , diese zu minimieren .
Aber die Mitglieder der Eurozone , die momentan von außergewöhnlich niedrigen Kreditkosten profitieren – Deutschland , Österreich , Finnland , die Niederlande und in geringerem Ausmaß Frankreich – behaupten , die Kreditkosten Italiens und Spaniens spiegelten größtenteils das Scheitern dieser Länder wider , ihre Volkswirtschaften zu reformieren und ihre öffentlichen Finanzen zu stärken .
An beiden Erklärungen ist etwas Wahres dran – aber Spanien und Italien haben die besseren Argumente .
Gegner einer zeitlich unbegrenzten EZB-Aktion führen an , die Kreditkosten Spaniens und Italiens seien in Wirklichkeit gar nicht so hoch : Die Zinssätze befänden sich lediglich wieder auf dem Niveau kurz vor der Einführung des Euro , als Investoren noch angemessen zwischen den heutigen Euro-Ländern unterschieden haben .
Hohe Kreditkosten seien nötig , um für Wachsamkeit und Disziplin zu sorgen .
Trüge die EZB aggressiv zu ihrer Senkung bei , würde dies zu fahrlässigem Verhalten führen : Länder würden für die Verzögerung von Reformen nicht mehr bestraft .
Nominal gesehen sind die Kreditkosten Italiens und Spaniens tatsächlich vergleichbar mit denen Ende der 1990er Jahre .
Entscheidend sind aber die realen ( inflationsbereinigten ) Kapitalkosten , und diese sind für beide Länder heute viel höher als vor der Einführung des Euro .
Darüber hinaus ist die Gegenwart nicht wirklich mit der Situation Ende der 1990er vergleichbar .
Heute sind Italien und Spanien im wirtschaftlichen Zyklus an einem völlig anderen Punkt , als sie es damals waren .
Ende der 1990er wuchsen beide Volkswirtschaften ( Spanien sogar sehr stark ) , während es ihnen heute schlecht geht und das Deflationsrisiko steigt .
Und Länder , in denen Depression und rapide fallende Inflation herrscht , haben üblicherweise sehr niedrige Kreditkosten : Investoren kaufen Staatsanleihen , weil es keine profitablen Alternativen gibt .
Dies sehen wir momentan in Großbritannien und den Vereinigten Staaten , wo die Kreditkosten so niedrig sind wie nie zuvor , obwohl die öffentlichen Finanzen und die Wachstumsaussichten schwach sind .
Sicherlich müssen Investoren innerhalb der Eurozone Unterschiede machen , um sicher zu stellen , dass die Risiken richtig eingepreist werden .
Dies geben die Regierungen Italiens und Spaniens auch zu .
Aber die aktuelle Zinsdifferenz zwischen den deutschen und den italienischen bzw. spanischen Staatsschulden ist weitaus größer , als es für die richtige Unterscheidung der Investoren nötig sein müsste .
Die Polarisierung der Kreditkosten und die daraus folgenden Verteilungseffekte sind politisch explosiv : Deutschland tätigt und refinanziert seine Schulden zu künstlich niedrigen Zinssätzen .
Nach Aussage des Kieler Instituts für Weltwirtschaft hat Deutschland durch die Flucht der Investoren aus Staatsanleihen der europäischen Problemländer in deutsche Anleihen bereits fast 70 Milliarden Euro gespart .
In anderen Ländern dagegen sind die Kreditkosten ruinös hoch , wodurch der Reformbedarf wächst und gleichzeitig der politische Handlungsspielraum zur Durchführung von Reformen sinkt .
Je länger die Kreditkosten Italiens und Spaniens so hoch bleiben , desto größer ist der Schaden für die Volkswirtschaften dieser Länder , und um so schwieriger wird es dort , die politische Unterstützung für weitere Reformen zu bekommen .
Die Italiener und die Spanier haben recht : Der Hauptgrund für die Zinsdifferenz zwischen den Peripheriestaaten und Deutschland ist das Konvertierungsrisiko .
Investoren fordern einen deutlichen Aufschlag , um sich gegen die Möglichkeit abzusichern , dass Italien und Spanien letztlich aus der Eurozone vertrieben werden könnten – und machen dies gleichzeitig wahrscheinlicher , indem sie die Haushaltslage der Länder schwächen und die Kreditkosten des Privatsektors steigern ( die sich nach den Erträgen der Staatsanleihen richten ) .
Angesichts der Aussicht auf Jahre schwachen privaten und öffentlichen Konsums kann sich die Wirtschaft nur durch stärkere Investitionen und Exporte erholen .
Aber aufgrund des enormen Wertverlusts der von italienischen und spanischen Banken gehaltenen Staatsanleihen und ihrer faulen Kredite , die durch Rezession und überhöhte Zinsen entstanden sind , müssen die Banken ihre Kreditvergabe weiter einschränken .
Das neueste Anleihenrückkaufprogramm der EZB wird groß genug sein , um Draghi nicht sein Gesicht verlieren zu lassen .
Aber es wird nicht groß genug sein , um das Konvertierungsrisiko auszuschalten und damit die Glaubwürdigkeit der EZB als Kreditgeber der letzten Instanz zu demonstrieren .
Und dass die Kreditkosten in Italien , Spanien und anderen notleidenden Ländern der Eurozone so unhaltbar hoch sind , liegt am Glaubwürdigkeitsproblem der EZB , und nicht an demjenigen dieser Mitgliedsstaaten .
