Der Kampf um das Vereinigte Königreich
BRÜSSEL – Mit dem Ausgang der britischen Unterhauswahlen in dieser Woche werden die Weichen für die langfristigen Beziehungen des Landes zur Europäischen Union gestellt .
Und doch ist diese Frage , bedauerlicherweise außer von der UK Independence Party , während des Wahlkampfes kaum thematisiert worden .
Die Wähler wissen allerdings , dass sie schon bald in den Mittelpunkt der britischen Politik rücken könnte , unabhängig davon , ob die Konservativen wieder an die Macht kommen oder von der Labour-Partei abgelöst werden .
Das Vereinigte Königreich ist sich seiner Rolle in Europa nicht ganz sicher .
Es hatte gehofft , dass eine größere EU weniger integriert sein würde .
Doch die EU-Erweiterung 2004 konnte die Dynamik auf dem Weg zu einer „ immer engeren Union “ nicht aufhalten .
Von den zehn Ländern , die damals beigetreten sind , sind heute sieben in der Eurozone .
Welcher Art die Probleme auch sein mögen , mit denen das Vereinigte Königreich derzeit konfrontiert ist ; sie verblassen gegenüber denen , die auftauchen würden , wenn es aus der EU austreten sollte .
Tatsächlich würden die britischen Bürger wahrscheinlich erst im Nachhinein erkennen , dass die Probleme , die sie der EU zugeschrieben haben , ihren Ursprung in Wirklichkeit im eigenen Land haben .
Gegenwärtig besteht das Problem darin , dass die britische Haltung die Zentrifugalkräfte stärkt , die derzeit in der EU wirken .
Das Versprechen von Premierminister David Cameron , im Falle seiner Wiederwahl bis 2017 ein Referendum über die Mitgliedschaft abzuhalten , ist keine Hilfe bei der Bewältigung der Probleme , denen das Vereinigte Königreich und das übrige Europa gemeinsam gegenüberstehen : die Notwendigkeit höheren Wachstums und stärkerer sozialer Eingliederung inmitten nie dagewesener außenpolitischer Herausforderungen .
Somit stellt das britische Verhalten ein gewisses Paradoxon dar .
Die Möglichkeit eines „ Brexit “ widerspricht allem , was die Briten im Lauf der Jahre in Europa aufzubauen bestrebt waren , vor allem dem gemeinsamen Markt .
Briten jeder politischen Couleur sollten erkennen , dass ihr Land unentbehrlich für die weitere Entwicklung des gemeinsamen Marktes und die Ausarbeitung einer wirtschaftspolitischen Steuerung ist , die den Interessen aller dient .
Gleichzeitig müssen wir der Tatsache ins Auge sehen , dass die tiefen Gräben im Vereinigten Königreich in der EU-Frage nicht verschwinden werden , unabhängig vom Ausgang der Wahl .
Die Debatte über die EU ist zu fest im britischen Diskurs verwurzelt .
Aus diesem Grund ist es wichtig erneut zu bekräftigen , dass die EU-Mitgliedsstaaten nicht im Begriff sind , irgendwelchen Verhandlungen über eine „ Renationalisierung “ der Kompetenzen der Union zuzustimmen , die Änderungen auf Vertragsebene mit Auswirkungen auf die Kernkomponenten des gemeinsamen Marktes voraussetzen , wie etwa den freien Personenverkehr .
Ebenfalls klargestellt werden muss , dass die EU keine Änderungen der britischen Mitgliedschaftsbedingungen auf Kosten weiterer Fortschritte bei dringend notwendigen Reformen vornehmen wird .
Doch die Beziehungen zwischen der EU und dem Vereinigten Königreich müssen nicht durch Antagonismus geprägt sein .
Tatsächlich hat die Europäische Kommission in den letzten Monaten geradezu britisch geklungen mit ihren Versprechen , Teile der europäischen Gesetzgebung , die als zu große Einmischung oder als Hemmnis für Wirtschaftswachstum erachtet werden zu begrenzen – und sogar aufzuheben .
Tatsächlich konzentrieren sich die Vorbereitungen für Verhandlungen über eine neues Abkommen zwischen den EU-Institutionen weniger auf den Charakter des legislativen Output , als auf die schiere Anzahl der derzeit geltenden Gesetze .
In Bezug auf den Dialog mit der neuen britischen Regierung kann dieser Ansatz vielversprechend sein .
Und auch wenn es in den kommenden Jahren möglicherweise nicht zu einem neuen Europavertrag kommen und eine weitere Integration gebremst wird , hat die einstweilige Reaktion auf die Wirtschaftskrise in Europa Forderungen nach einer neuen Rechtsgrundlage für die Fortsetzung der notwendigen Reformen in der Eurozone verstärkt .
Deshalb wird die Arbeit an einem neuen Vertrag , initiiert vom Ausschuss für konstitutionelle Fragen des Europäischen Parlaments , schon bald von anderen europäischen Institutionen aufgenommen werden .
Aller Voraussicht nach wird dabei ein Abkommen in der Eurozone herauskommen , das Mitgliedsstaaten nach eigenem Ermessen unterzeichnen und ratifizieren können , wodurch die Möglichkeit ein Veto einzulegen ausgeschlossen wird .
Ein Schritt zur Vorbereitung auf einen möglichen Austritt war die Entscheidung der britischen Regierung , eine umfassende Überprüfung der EU-Kompetenzen und ihrer Auswirkungen für das Vereinigte Königreich durchzuführen .
Mithilfe dieser Überprüfung sollte festgestellt werden , ob die Verteilung der Kompetenzen zwischen der EU und Großbritannien , vereinfacht gesagt , angemessen ist .
Dabei ist anzumerken , dass das Ergebnis sachlich und objektiv war – was in Bezug auf eine Abkehr von populistischen Äußerungen hin zu einem ernsthaften Dialog hoffen lässt .
Eine Rückführung von im Vertrag von Lissabon definierten Kompetenzen auf nationale Ebene , für die die einhellige Zustimmung aller Mitgliedsstaaten erforderlich wäre ( und die somit als Möglichkeit ausgeschlossen werden kann ) wird in der Überprüfung der britischen Regierung interessanterweise nicht erwähnt .
Einige Kompetenzen könnten aber auf einer dem Primärrecht untergeordneten Ebene renationalisiert werden , ohne Vertragsänderungen , vor allem durch eine Änderung der Rollen der EU und der britischen Regierung im Falle von geteilten Befugnissen .
Um das Ziel der Regierung Cameron zu erreichen – der Verbleib in einer reformierten EU nach einer Neuverhandlung der britischen Mitgliedschaft und einer Renationalisierung bestimmter europäischer Kompetenzen – sind Vertragsänderungen somit unter Umständen gar nicht nötig .
Ich hoffe die neue britische Regierung wird diese Auffassung teilen , denn ein Brexit hätte schwerwiegende wirtschaftliche , rechtliche und politische Folgen .
Die Mitgliedschaft in der EU durch eine Mitgliedschaft im Europäischen Wirtschaftsraum zu ersetzen – zusammen mit Norwegen , Island und Liechtenstein – würde bedeuten , jeden Einfluss auf die Gestaltung des Binnenmarktes und des EU-Haushaltes zu verlieren .
Das gilt auch für die schweizerische Variante , bilaterale Verträge mit der EU abzuschließen ( was die Mitgliedsstaaten zudem wohl nicht akzeptieren würden ) .
Ein politisch besser gesteuertes und koordiniertes , wachstumsorientierteres Europa ist sowohl für das Vereinigte Königreich als auch für die EU von grundlegendem Interesse . Diese Tatsache sollte in den kommenden Tagen nicht aus den Augen verloren werden .
