Großbritannien allein zu Haus
LONDON – Europa ist einmal mehr in Osten und Westen gespalten – nur dass diesmal die Spannungslinie innerhalb der Europäischen Union verläuft .
Die östlichen Mitgliedstaaten – besonders Polen und die baltischen Staaten – klammern sich angesichts der russischen Aggression an die EU .
Das andere geographische wie politische Extrem , Großbritannien , droht , Europa endgültig den Rücken zu kehren .
Die Entscheidungen , die heute am östlichen und westlichen Rand Europas getroffen werden , dürften ein neues Gleichgewicht der Kräfte hervorbringen .
Man kann sich Europa nach einem britischen Rückzug unschwer vorstellen : Die deutsch-französische Achse hat das Sagen ; Russland ist gestärkt ; die USA übergehen ein nun geschwächtes Großbritannien , in dem das EU-freundliche Schottland einmal mehr mit Austritt droht ; und England zieht sich auf sich selbst zurück , während die Euroskeptiker sich der Vorstellung hingeben , dass Großbritannien auf sich selbst gestellt schon immer am stärksten war .
Und angesichts der bisherigen Auswirkungen des britischen Euroskeptizismus braucht man keine Kristallkugel , um die Folgen eines britischen Rückzugs aus der EU vorherzusehen .
Der ehemalige Präsident der Europäischen Kommission , José Manuel Barroso , hat es im Dezember so formuliert : „ In all meinen Jahren im Europäischen Rat habe ich es noch nie erlebt , dass … ein großes Land so isoliert war wie Großbritannien . “
Tatsächlich ist Großbritannien bei den Entscheidungen über Europas Wachstumsstrategie inzwischen eine Randfigur . In den Handelsdebatten , wo es früher eine führende Rolle spielte , ist es marginalisiert , und was die Zukunft Griechenlands angeht , ist es – obwohl ein wichtiger Gläubiger – nahezu irrelevant .
Und nun beteiligen sich , obwohl Großbritannien Unterzeichner des Budapester Memorandums von 1994 war , in dem die Unabhängigkeit der Ukraine garantiert wurde , lediglich Frankreich und Deutschland an ernsthaften Verhandlungen .
Das britische Kabinett will das eine haben , aber das andere nicht lassen : „ Man muss Russland durch größere europäische Einheit begegnen “ , sagen sie , „ allerdings im Zweifel ohne uns . “
Vom ehemaligen US-Außenminister Dean Acheson – einem der Architekten der NATO und des Marshallplans – stammt die berühmte Aussage , dass Großbritannien im 20. Jahrhundert sein Empire verloren und nie eine neue internationale Rolle gefunden habe .
Im 21. Jahrhundert könnte Großbritannien Europa verlieren und einmal mehr ohne eine Rolle in der Welt dastehen .
Der Preis eines Austritts wäre enorm : Er würde drei Millionen Arbeitsplätze , 25.000 Unternehmen , jährliche Exporte im Umfang von 200 Milliarden Pfund Sterling und 450 Milliarden an Investitionen aus dem Ausland gefährden .
Zudem wäre Londons einzigartige Stellung bei der Bereitstellung der kompletten Palette von Finanzdienstleistungen für Kontinentaleuropa gefährdet . Auf die Londoner City entfallen heute 250 globale Banken mit 160.000 Mitarbeitern , 80 % aller europäischen Hedgefonds ; 78 % des europäischen Devisenhandels , 74 % der europäischen Derivate und 57 % von Europas privatem Beteiligungskapital .
Es spricht wenig für das Argument der Europagegner , dass die Regulierung durch die EU den britischen Handel außerhalb Europas beeinträchtige . Im Gegenteil : Großbritannien wären bei einem Austritt erhebliche EU-externe Handels- und Investitionschancen versperrt .
Und ihre Behauptung , dass Großbritannien sich bei einem Austritt aus Europa problemlos die Vorteile der EU bewahren und zugleich die mit ihr verbundenen Lasten loswerden könne , ist einfach nicht glaubwürdig .
Man betrachte die Lieblingsbeispiele der Euroskeptiker , Norwegen und die Schweiz .
Die Norweger müssen zwei Milliarden Euro pro Jahr für den Zugang zu den europäischen Märkten zahlen .
Und wenn Handels- und Investitionsentscheidungen anstehen , fällt der Schweiz wie Norwegen gegenüber der EU-Kommission eine Statistenrolle zu .
Die Vereinigten Staaten brauchen als weltgrößte Volkswirtschaft das Nordamerikanische Freihandelsabkommen ( NAFTA ) , und die aufstrebenden Volkswirtschaften Südostasiens brauchen die ASEAN .
Und genauso ist Großbritannien – auf das auf seinem Höhepunkt fast 20 % der weltweiten Wirtschaftsaktivität entfielen , bald jedoch nur noch 2,5 % – viel stärker innerhalb Europas .
Die EU-Mitgliedschaft stärkt die Wettbewerbsfähigkeit Großbritanniens , denn sie ermöglicht es ihm , in Handels- , Steuer- , Patent- , Geldwäsche- , Korruptions- und Sicherheitsfragen optimale Vereinbarungen mit China , Indien und der übrigen Welt zu schließen .
Freilich dürften wirtschaftliche Argumente allein nicht ausreichen , um ein Großbritannien zu überzeugen , das – um es mit den Worten des verstorbenen Journalisten und politischen Kolumnisten Hugo Young zu sagen , gefangen ist zwischen der Vergangenheit , die es nicht vergessen , und der Zukunft , die es nicht vermeiden kann .
Laut dieser Sicht könnte die britische Ambivalenz gegenüber Europa die schwer zu überwindende Unfähigkeit des Landes widerspiegeln , die Tage imperialen Glanzes hinter sich zu lassen .
Trotzdem scheint die durch das rasante Tempo und die zeitweise Zerstörungskraft der Weltwirtschaft verursachte wirtschaftliche Unsicherheit die nostalgische Sehnsucht nach der Souveränität Großbritanniens stark zu begünstigen .
Millionen von Briten sehnen sich nach jemandem oder etwas , der bzw. das sie vor den fremd anmutenden Kräften schützt , die ihnen ihre Lebensgrundlagen zu rauben drohen .
Diese Angst artikuliert sich in der europafeindlichen UK Independence Party ( UKIP ) , die in den Meinungsumfragen immer weiter zulegt , indem sie die wirtschaftliche Unzufriedenheit in einen Kulturkampf übersetzt , in dem Ausländer und Einwanderer – und tatsächlich Europa als Ganzes – der Feind sind .
Großbritannien , so die Ansicht der Führung und Anhänger von UKIP , ist nicht mehr das Land , das sie einst kannten .
Obwohl wirtschaftliche Statistiken ein Teil des Arguments für Europa sein müssen , werden diese Daten jene , die fürchten , dass sich Großbritannien zu einem fremden Land entwickelt , nicht überzeugen .
Und sie werden auch nicht ausreichen , damit diese Menschen sich den historischen Nutzen des Engagements mit Europa ins Gedächtnis rufen – und Großbritanniens herausragende , Jahrhunderte alte Rolle dabei , sicherzustellen , dass kein Land je die alleinige Herrschaft über Europa erringen konnte .
Was gesagt werden muss , ist dies : Großbritannien läuft immer dann zu Bestform auf , wenn es sich als eine Führungsmacht innerhalb Europas begreift .
Genau wie Großbritannien einst in Europa den Kampf gegen den Faschismus anführte , seine Demokratiebestrebungen unterstützte und die Reaktion des Kontinents auf die globale Rezession von 2008 koordinierte , sollte es heute innerhalb Europas eine Führungsrolle übernehmen .
Jenes Großbritannien , dass immer ein Verfechter von Freiheit , Toleranz und sozialer Verantwortung war , sollte einmal mehr bereit sein , eine progressive Bewegung anzuführen , und an vorderster Front den Kampf gegen den Klimawandel führen , dem Protektionismus entgegenwirken und ein nachhaltiges Wachstum fördern .
Es muss Europa durch seine Führung mobilisieren , dafür zu sorgen , dass die Weltwirtschaft den Menschen dient , und die Menschen vor Ungerechtigkeit und Ungleichbehandlung schützen .
Wir brauchen eine Globalisierung mit menschlichem Antlitz , und das Gesicht des modernen Großbritanniens kann dieses bieten .
Manche sagen , die beste Methode , Reformen in Europa durchzusetzen , sei , mit Austritt zu drohen .
Meine Erfahrung ist , dass Großbritannien am meisten erreicht , wenn es darauf hinarbeitet , die Menschen zusammenzuführen , die Tagesordnung zu bestimmen , seinen Werten Geltung zu verschaffen und für den Wandel einzutreten .
Wenn es dies tut , kann Großbritannien seine unvergessliche Vergangenheit in die richtigen Bahnen lenken und zugleich seine unvermeidliche Zukunft annehmen .
