Ist der Irak noch zu gewinnen ?
Im Bemühen , das Regime Saddam Husseins zu stürzen , stützt sich die Bush-Regierung auf zwei entscheidende Argumente .
Als erstes bestehen Präsident Bush und seine höhergestellten Assistenten darauf , dass der nächste Irak-Krieg eine Weiterführung des militärischen Vorgehens gegen den Terrorismus sei .
Er würde Amerika und die Welt - mit den Worten des Stellvertretenden Verteidigungsministers Paul Wolfowitz - davor bewahren , , , dass Massenvernichtungswaffen in die Hände von Terroristen fallen könnten " .
Zweitens versprechen Präsident Bush und seine Mannschaft , dem Irak die Demokratie zu bringen . Das sei , so hofft man , eine Veränderung , welche die Demokratisierung der ganzen Region voranbringen würde .
Ein friedliches , demokratisches Morgengrauen im Irak , so behaupten sie , würde bald über die anderen autoritären arabischen Staaten ebenso hereinbrechen .
Durch diese Umgestaltung der politischen Landschaft im Nahen Osten , glauben amerikanische Staatsbeamte , würden sie den islamischen Extremismus an seinen Wurzeln und Ursachen treffen .
Die Herren Bush , Rumsfeld , Cheney und Wolfowitz gefallen sich darin , als Realisten in Erscheinung zu treten . Doch wie realistisch sind solche Überlegungen ?
Stützen sie sich auf eine nüchterne Einschätzung der verwickelten Realitäten im Irak und in der Region ?
Oder lassen sie sich von Ideologie und Wunschdenken treiben ?
Wird ein Krieg gegen den Irak den USA in ihrem Kampf gegen die Terroristen helfen oder wird er die Amerikaner noch verwundbarer machen ?
Verzweiflung und Abneigung haben sich in der jüngeren Generation der Araber , die über 50 % der Bevölkerung in der Region stellt , breit gemacht .
Die politische Unterdrückung und das Schweigen der arabischen öffentlichen Meinung sollte Amerika und seine arabischen Verbündeten beunruhigen und nicht in Sicherheit wiegen , bedeutet es doch , dass die Öffentlichkeit keine Möglichkeit hat , ihre Interessen , Forderungen und Frustrationen in friedliche Bahnen zu lenken .
Eine Invasion der USA in den Irak mit vielen Opfern unter der Zivilbevölkerung würde dieses Gefühl der Ohnmacht und der Schikane , das die arabische Jugend empfindet , noch vertiefen und dürfte sie bereitwilliger in Gruppierungen eintreten lassen , die wie Al Qaeda zum heiligen Krieg aufrufen .
Weit davon entfernt , die Militanz zu untergraben und den Terror zu bekämpfen , dürfte ein Krieg wahrscheinlich der Al Qaeda noch in die Hände spielen und ihr neues Leben verleihen .
Tatsächlich hegen militante Islamisten die Hoffnung , sich von den vernichtenden Schlägen zu erholen , die sie seit Beginn des Kriegs gegen den Terrorismus hinnehmen mussten . Sie beziehen bereits Stellung , um Nutzen aus dem heraufziehenden Krieg gegen den Irak zu ziehen .
In den letzten Wochen haben Al Qaedas Propaganda-Botschaften zunehmend auf die Irak-Krise hingedeutet .
Die Organisation versucht , sich als Verteidiger des irakischen Volks neu zu entwerfen .
Bei diesem Vorhaben findet Al Qaeda ein aufnahmebereites Publikum .
Die vorherrschende arabisch-mohammedanische Lesart betont , dass der kommende Krieg nichts mit dem Krieg gegen den Terrorismus zu tun habe .
Es sei viel mehr die Absicht , alte Rechnungen zu begleichen und Washington zum Richter über das arabische Schicksal und seine Rohstoffe , insbesondere das Öl zu machen .
Mit dem Angriff auf den Irak können die USA die bewaffnete Auseinandersetzung mit Hussein wohl gewinnen ; wahrscheinlich verlieren sie damit aber das weiterreichende und lebenswichtigere , politische Ringen um die Zukunft des Landes .
Den amerikanischen Beamten entgeht anscheinend , wie schwierig , kostspielig und langwierig es sein wird , im Irak eine friedliche Ordnung und eine funktionierende Demokratie zu schaffen .
Es fehlt das Verständnis dafür , wie tief verwurzelt im Irak die Verbundenheit mit Sekten , Stämmen und Ethnien ist .
Es fehlt auch an der Bereitschaft zu Demut und Nachdenklichkeit
Ansatzpunkte und Einrichtungen , die für eine tragfähige politische Ordnung , von Demokratie einmal ganz abgesehen , nötig sind , gibt es im Irak nicht .
Seit Beginn der Militärherrschaft im Jahr 1958 haben nach einander verschiedene Regimes die Iraker zur Unterordnung terrorisiert und das Land durch militärische Abenteuer ausgeblutet .
Seit 45 Jahren werden die Iraker überwacht und unterdrückt , dabei haben sie den Glauben an das politische System verloren und sich nach innen und dem Sippenwesen und der religiösen / ethnischen Absonderung zugewandt .
Die Zivilgesellschaft wurde zerschlagen und der Mittelstand dezimiert . Das geschah zu einem nicht unerheblichen Teil als Folge der Wirtschaftssanktionen , die seit 1991 unter Führung der UNO durchgesetzt worden sind .
Natürlich ist es nicht unmöglich , das politische System im Irak zu verbessern und zu demokratisieren .
Ganz im Gegenteil , die Iraker haben mehr als andere unter Autoritarismus und Unterdrückung gelitten und deren Gefahren schmerzlich erfahren müssen .
Sie erkennen , dass ihr ureigenes Interessen darin besteht , ihre Spaltungen zu überwinden und ihre politische Gemeinschaft wieder aufzubauen .
Irak verfügt auch über die menschlichen und materiellen Mittel , die sich auf lange Sicht zugunsten der Demokratie auswirken sollten .
Aber Demokratie kann dem Irak nicht von einer auswärtigen Macht gebracht werden .
Nur die Iraker selbst können , mit internationaler Hilfe , ihr Land umgestalten .
Diese Aufgabe verlangt Zeit , Geduld , harte Arbeit und Glück .
Sie wird wahrscheinlich ein oder zwei Jahrzehnte in Anspruch nehmen und nicht gerade ein oder zwei Jahre , wie das amerikanische Militär den zeitlichen Rahmen für seine Anwesenheit im Irak nach dem erwarteten Sturz Husseins absteckt .
Nur wenn Amerika bereit ist , die neue Ordnung über viele Jahre polizeilich zu beaufsichtigen und riesige politische und wirtschaftliche Mittel zu investieren , um dem Irak beim Wiederaufbau seiner staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung zu helfen und ihm diese nicht aufzuoktroyieren , wird das Land nicht zerfallen und im Chaos versinken .
Ohne das , wird es seine Nachbarn destabilisieren und neue jihadi-Gruppen entstehen lassen .
Es wird dann im Irak nicht nur keinen Frieden und keine Demokratie geben , sondern die Sicherheitsinteressen des Westens werden schließlich noch gefährdeter sein .
Bedauerlicherweise gehen die amerikanischen Beamten , die sich inzwischen in ihrer eigenen Rhetorik verfangen zu haben scheinen , kaum auf dieses schlimmstmögliche Szenarium ein .
