Können Lebensmittelpreise stabilisiert werden ?
CAMBRIDGE – Unter der Führung des französischen Ministerpräsidenten Nicolas Sarkozy haben die G-20-Staaten dem Thema der Schwankungen der Lebensmittelpreise höchste Priorität gegeben . Die Landwirtschaftsminister der Mitgliedstaaten trafen sich kürzlich in Paris , um Lösungen zu finden .
Kein Wunder : Die weltweiten Lebensmittelpreise haben dieses Jahr ein Rekordhoch erreicht , ähnlich wie im Jahr 2008 .
Darunter leiden die Konsumenten weltweit , insbesondere die Armen , bei denen die Kosten für Lebensmittel einen Großteil des Haushaltseinkommens verschlingen .
In manchen Ländern , insbesondere in Ägypten und Tunesien , trug die Unzufriedenheit über die Lebensmittelpreise zur politischen Destabilisierung bei .
Sogar Landwirtschaftsbetriebe würden sich nach den wilden Auf- und Abwärtsbewegungen der letzten fünf Jahre etwas mehr Preisstabilität wünschen .
Die Bemühungen der G-20 werden auf dem Gipfel in Cannes im November ihren Höhepunkt finden .
Was allerdings konkrete Handlungsansätze angeht , ist Vorsicht geboten , da in der Vergangenheit viele Maßnahmen zur Verringerung der Agrarpreisschwankungen mehr geschadet als genützt haben .
Einige inflationsbekämpfende Notenbanken haben beispielsweise auf Preissteigerungen importierter Nahrungsmittel mit einer Straffung der Geldpolitik reagiert und dadurch die Währung aufgewertet .
Aber negative Veränderungen der Handelsbedingungen müssen ausgeglichen werden , man kann sie nicht mit Geldpolitik bekämpfen .
Erzeugerländer haben versucht , Preisschwankungen durch die Gründung internationaler Kartelle aufzufangen .
Aber dies hat nur selten funktioniert .
Theoretisch können Preisfluktuationen durch staatliche Bevorratung gedämpft werden .
Dies hängt jedoch davon ab , wie die Lagerbestände verwaltet werden .
Die Erfahrungen der Vergangenheit sind nicht sehr ermutigend .
In reichen Ländern , wo der Produktionssektor meist über politische Macht verfügt , werden Lebensmittelvorräte üblicherweise dazu verwendet , die Preise hoch anstatt niedrig zu halten .
Ein klassisches Beispiel ist die Gemeinsame Agrarpolitik der Europäischen Union . Sie hat auf den EU-Haushalt , die wirtschaftliche Effizienz und die Brieftasche der Konsumenten gleichermaßen katastrophale Auswirkungen .
In vielen Entwicklungsländern dagegen mangelt es den Bauern an politischer Macht .
In afrikanischen Ländern wurden Genossenschaften für Kaffee und Kakao eingeführt .
Obwohl ursprünglich beabsichtigt war , die Pflanzen in Jahren mit Überangebot zu kaufen , in Jahren mit höherer Nachfrage zu verkaufen , und so die Preise zu stabilisieren , lagen die Preise , die die politisch schwachen Kakao- und Kaffeebauern erzielen konnten , immer unter den Weltmarktpreisen der frühen Jahrzehnte der Unabhängigkeit .
Dies hatte einen Produktionsrückgang zur Folge .
Politiker versuchen oft , die Konsumenten dadurch zu schützen , dass sie die Preise für Grundnahrungsmittel und Energie niedrig halten .
Aber das künstliche Drücken von Preisen erfordert normalerweise die Rationierung des privaten Verbrauchs .
( Ebenso wie hohe Preise können auch Knappheit und lange Schlangen für politische Unruhe sorgen . )
Die einzige Lösung wäre , die übermäßige Nachfrage durch Importe zu befriedigen , was den Weltmarktpreis noch weiter nach oben treiben würde .
Wenn ein Land Produzent eines bestimmten Nahrungsmittels ist , kann es zum Schutz der Verbraucher vor Preissteigerungen Exportkontrollen einführen .
Indien hat 2008 die Reisexporte gekappt , und Argentinien die Weizenexporte , ebenso Russland im Jahr 2010 .
Exportrestriktionen der Produzentenländer und Preiskontrollen der Importländer tragen zu verschärften Preissteigerungen auf dem Weltmarkt bei , da durch beide Maßnahmen die weltweit noch verfügbare Menge reduziert wird .
Wenn sich Produzenten- und Konsumentenländer darauf einigen könnten , von solchen staatlichen Interventionen abzusehen – was über die Welthandelsorganisation möglich wäre – könnte die Preisvolatilität geringer ausfallen .
In der Zwischenzeit sollten einige naheliegende Maßnahmen erfolgen .
Zuerst müssen die Subventionen für Biosprit abgeschafft werden .
Zuschüsse für Ethanol , wie sie beispielsweise an amerikanische Maisbauern gezahlt werden , tragen nicht zum Erreichen der politischen Umweltvorgaben bei , sondern verknappen das Getreide und führen so weltweit zu höheren Lebensmittelpreisen .
Dies sollte inzwischen jedem klar sein .
Aber dass die Landwirtschaftsminister der G-20 das Problem lösen , kann man nicht wirklich erwarten .
Schließlich verdient ihr Klientel , die Bauern , an den Subventionen .
( Die USA sind hier übrigens das größte Hindernis . )
Wahrscheinlich ist es am besten , die Preisschwankungen der landwirtschaftlichen Erzeugnisse als gegeben zu akzeptieren , und Wege zu finden , die negativen wirtschaftlichen Auswirkungen in Grenzen zu halten – beispielsweise durch Finanzinstrumente , die die Handelsbedingungen ausgleichen .
Geeinigt haben sich die Landwirtschaftsminister der G-20 auf ein System zur Erhöhung der Transparenz innerhalb der Agrarmärkte , das Informationen über Produktion , Vorräte und Preise liefert .
Vollständigere und aktuellere Informationen könnten tatsächlich hilfreich sein .
Aber Sarkozy hat offensichtlich umfassendere Maßnahmen gegen Spekulanten im Sinn , die für die Destabilisierung der Märkte für landwirtschaftliche Güter verantwortlich gemacht werden .
Tatsächlich haben sich Agrarerzeugnisse in den letzten Jahren immer mehr von Waren hin zu Anlageprodukten entwickelt .
Die Preise werden nicht mehr nur anhand von Angebot und Nachfrage sowie grundlegender wirtschaftlicher Einflussfaktoren ( z.B. meteorologischer oder politischer Natur ) bestimmt .
Sie werden zunehmend auch von Annahmen zukünftiger Bedingungen ( wie z.B. Wirtschaftswachstum in Asien ) und alternativen Renditen ( wie Zinssätzen ) beeinflusst – mit anderen Worten : durch Spekulanten .
Aber Spekulation muss nicht unbedingt destabilisierend wirken .
Sarkozy hat Recht damit , dass hohe Fremdkapitalquoten nicht deshalb gut sein müssen , weil sie auf den freien Märkten erlaubt sind , und dass Spekulanten manchmal destabilisierend wirken .
Aber Spekulanten sind oft auch Detektoren für die Veränderung wirtschaftlicher Fundamentaldaten , und liefern die Signale , die sanfte Übergänge ermöglichen .
Anders ausgedrückt , wirken sie häufig auch stabilisierend .
Die anderen G-20-Mitglieder haben den französischen Maßnahmen zur Regulierung der Warenspekulation , darunter der Limitierung von Positionsgrößen , bisher noch nicht zugestimmt .
Ich hoffe , das bleibt so .
Den Boten zu erschießen , ist die falsche Art , auf die Botschaft zu reagieren .
