Bush , der nachlässige Nachbar
Nachdem Präsident George W. Bush Lateinamerika jahrelang ignoriert hat , versucht er nun verzweifelt , die interamerikanischen Beziehungen zu verbessern .
Doch kam seine soeben abgeschlossene Reise nach Brasilien , Uruguay , Kolumbien , Guatemala und Mexiko zu spät .
Jahrelange Versäumnisse können unmöglich durch eine Reise ausgelöscht werden , die viele Fototermine und wenig Substanz beinhaltete .
In den Hauptstädten Lateinamerikas wurde Bushs Besuch als eine Reaktion auf den wachsenden Einfluss und die Popularität des venezolanischen Präsidenten Hugo Chávez in der Region gewertet .
Auf jeden Fall scheint Chávez es so gesehen zu haben , zumal er Bush ständig aus der Ferne piesackte .
Bevor er nach Brasilien flog , sagte Bush , seine Regierung bekomme nicht genügend Anerkennung für ihre Lateinamerikapolitik .
Doch werden die USA Lateinamerika und den Staaten in der Karibik 2007 wirtschaftliche Hilfsleistungen im Wert von $ 1,8 Milliarden zur Verfügung stellen , das sind $ 200 Millionen weniger als 2006 .
Zudem wird fast die Hälfte der Gesamtsumme in Form von militärischer Hilfe gezahlt , während $ 716 Millionen an ein einziges Land fließen werden : Kolumbien .
In dem Bestreben , ihre geringe Popularität in Lateinamerika zu verbessern , hat die Regierung Bush vor kurzem zusätzliche $ 75 Millionen für Bildung und $ 385 Millionen zur Finanzierung von Hypotheken für die Armen angekündigt .
Außerdem wird das Lazarettschiff der US-Marine , die USNS Comfort , in den Häfen einer Reihe von lateinamerikanischen Ländern anlaufen .
Doch sind diese Hilfsgelder , historisch betrachtet , lächerlich gering .
In den 60er Jahren des 20. Jahrhunderts – den Jahren der Allianz für den Fortschritt von Präsident John . F. Kennedy – betrug die jährliche Entwicklungshilfe für die Region über $ 10 Milliarden in heutigen Dollars .
Das erste Anzeichen dafür , dass die Regierung Bush Lateinamerika nicht ernst nahm , zeigte sich am 1. Januar 2002 , als Luiz Inácio „ Lula “ Da Silva als brasilianischer Präsident vereidigt wurde .
Der Anlass war feierlich und voller Symbolkraft .
Schließlich war Lula der erste Gewerkschaftsführer , der je zum Präsidenten eines lateinamerikanischen Landes gewählt worden war .
Zahlreiche Staatsoberhäupter und Würdenträger aus der ganzen Welt wohnten der Zeremonie bei .
Doch waren weder Bush noch Vizepräsident Dick Cheney , Außenminister Colin Powell oder irgendein anderes führendes Mitglied des US-Kabinetts unter ihnen .
Stattdessen wurde die US-Delegation von Robert Zoellick angeführt , dem US-Handelsvertreter , dem , obwohl er Kabinettsmitglied war , das politische Format fehlte , das dem Anlass entsprochen hätte .
Lula überging den Fauxpas mit seinem üblichen Sinn für Humor .
Andere lateinamerikanische Staatsoberhäupter hingegen sahen dies nicht so locker ; sie waren sogar zutiefst beleidigt .
In ihren Augen war dies eine Erinnerung daran , dass Lateinamerika abgesehen von einigen wenigen Ausnahmen – Kuba und vielleicht Mexiko – für die USA keine politische Priorität hatte .
In den Folgejahren befremdete die Haltung der US-Regierung gegenüber hispanischen Einwanderern ohne Papiere immer mehr lateinamerikanische Wähler .
Infolgedessen haben sie in einem Land nach dem anderen Präsidenten gewählt , die offen kritisch gegenüber den USA und ihrer Politik sind .
Sechs Jahre nach Lulas Amtseinführung und trotz Bushs Reise glauben die lateinamerikanischen Politiker weiterhin , dass ihre Region vernachlässigt wird .
Zwar stimmt es , so sagen sie , dass die Regierung Bush die gesamtamerikanische Freihandelszone initiiert hat , doch erscheint der freie Handel zwischen den Amerikas heute so weit entfernt wie eh und je .
Darüber hinaus sind die paar Freihandelsabkommen , die mit einzelnen Ländern oder Ländergruppen abgeschlossen wurden , einseitig und begünstigen zum größten Teil die Interessen der USA .
Um die Unterstützung Lateinamerikas zurückzugewinnen und Chávez ' Popularität einzudämmen , wird die Regierung Bush viel mehr unternehmen müssen als eine Kurzreise .
Die Verabschiedung eines umfassenden Einwanderungsgesetzes , das den rechtlichen Status von Millionen von lateinamerikanischen Arbeitskräften in den USA normalisiert , könnte hilfreich sein .
Ein beträchtlicher Abbau des US-Agrarprotektionismus wäre eine ebenso positive Maßnahme , um die diplomatischen Beziehungen zu „ entgiften “ .
