Der kalifornische Alptraum
STANFORD – Während die Haushaltsprobleme der Zentralregierungen viele Volkswirtschaften belasten , leiden viele Regionalregierungen weltweit unter einer ähnlichen Krise .
Von Spanien bis China , von den Vereinigten Staaten bis Italien , stehen diese Regierungen – von Regionen , Staaten , Provinzen , Städten und Kreisen – vor immensen Herausforderungen .
Die höheren Regierungsebenen sind in der Pflicht , lokale insolvente Regierungen zu retten , und müssen dafür vielleicht sogar die Herabstufung ihrer Staatsanleihen in Kauf nehmen . In Spanien , Italien und China fällt diese Rolle an die Nationalregierung und für die Städte in den USA an die Bundesstaaten .
Bezüglich der örtlichen Haushaltsschwierigkeiten und ihrer Gründe bestehen innerhalb der Länder und länderübergreifend viele Ähnlichkeiten .
Örtliche Beamte haben während des Booms die steigenden Einnahmen dazu verwendet , ihre Lieblingsprojekte voranzutreiben oder Einkommen und Bezüge zu erhöhen , ohne zukünftige Kosten zu berücksichtigen .
Während des Niedergangs brachen die Einnahmen und Subventionen der Zentralregierungen zusammen , und die Rechnungen wurden fällig .
Das volle Ausmaß des Problems wurde durch kreative Buchführung verschleiert .
Und jetzt ist Zahltag .
Zur Finanzierung örtlicher Unternehmungen verwenden die chinesischen Lokalregierungen Finanzierungsvehikel ( LGFVs ) , um Restriktionen oder direkte Kreditvergabe zu umgehen .
In Spanien sind durch den Zusammenbruch des Häusermarkts und der Beschäftigungszahlen die Einnahmen weggebrochen .
Nachdem in Sizilien der Gouverneur nach überhöhter Kreditaufnahme und Kürzungen aus Rom zurücktreten musste , kursieren dort Gerüchte über eine bevorstehende Pleite .
Ein neuer Bericht einer Arbeitsgruppe unter der Leitung des ehemaligen Vorsitzenden der Federal Reserve , Paul Volcker , ergab , dass die mittel- und langfristigen Haushaltsaussichten vieler amerikanischer Bundesstaaten aufgrund ungedeckter Pensions- und Gesundheitskosten sehr düster sind .
Von den Haushaltskrisen Kaliforniens können Regionalregierungen aus aller Welt lernen .
Drei kalifornische Städte haben kürzlich Bankrott angemeldet : Stockton , die größte amerikanische Stadt , die dies jemals getan hat , San Bernardino , die zweitgrößte , und Mammoth Lakes .
Es gibt Gerüchte , dass Compton als nächstes dran ist , und viele Beobachter erwarten , dass weitere folgen .
Kalifornien steht erneut vor einem großen Haushaltsdefizit , und trotzdem sieht der Haushalt von Gouverneur Jerry Brown dieses Jahr eine deutliche Ausgabenerhöhung vor .
Durch Browns Initiative in diesem November wird der Spitzensteuersatz von Kalifornien auf 13,3 % erhöht werden , den höchsten Wert des ganzen Landes .
Nach Aussage von Brown ist die Steuererhöhung nur vorübergehend , aber sie wird sieben Jahre in Kraft sein .
In der Zwischenzeit behauptet er , mit Gehaltskürzungen von 5 % gegen die bekanntermaßen gut bezahlten und mächtigen öffentlichen Angestellten Kaliforniens hart vorzugehen .
Aber wenn man die Details betrachtet , betragen die Kürzungen nur 1,6 % , bei einer 5 % igen Reduzierung der Arbeitszeit .
Städte erklären ihren Bankrott , um dem Druck exponentiell steigender Pensionen und Gesundheitsausgaben auszuweichen .
Im Gegensatz zum Staat haben die Städte sogar grundlegende Dienstleistungen reduziert , beispielsweise bei der Polizei und Feuerwehr um 20 % .
Der Bankrott sollte es den Lokalregierungen ermöglichen , ihre Anleiheschulden und vielleicht die Pensionen und Gesundheitsausgaben ihrer Angestellten neu zu verhandeln ( was dann ein Insolvenzrichter entscheidet ) .
Vom Staat wird erwartet , dass er den bankrotten Lokalregierungen wichtige öffentliche Aufgaben abnimmt .
Aber der Staat selbst ist in großen finanziellen Schwierigkeiten : Eines der Probleme der Städte besteht in den scharfen Einschnitten bei den staatlichen Zuwendungen an die Regionen .
Trotz dieser Probleme hat Brown Kalifornien dazu verpflichtet , eine verschwenderische Hochgeschwindigkeitsbahnstrecke zwischen San Francisco und Los Angeles zu bauen .
Um die Kosten von den veranschlagten 100 Milliarden USD auf 68 Milliarden zu reduzieren , werden bestehende langsame Bahnverbindungen genutzt , was die Reisezeit von Los Angeles nach San Francisco wahrscheinlich auf fünf bis sechs Stunden verdoppelt .
Kalifornien wird höchstwahrscheinlich nicht in der Lage sein , das gesamte Projekt zu bezahlen , sondern nur den wenig benutzten ersten Abschnitt im dünnbesiedelten Central Valley .
Und sollte das Projekt irgendwie fertiggestellt werden , wird es eine nicht sehr schnelle Bahnverbindung sein , die für viele Jahrzehnte dringend benötigte Ressourcen aus anderen Regierungsprojekten abziehen wird .
Aus diesen traurigen Episoden können wir wichtige Lektionen lernen .
Einparteienregierungen schwächen die Verantwortlichkeit und sind ein Nährboden für Hybris .
Die kalifornische Gesetzgebung war über Jahrzehnte unter der Kontrolle der Demokratischen Partei und deren Hauptinteressengruppen : Gewerkschaften für Lehrer und den öffentlichen Dienst , Umweltschützern und Rechtsanwälten .
Diese Gruppen haben ein extrem progressives soziales Experiment durchgeführt : In Kalifornien leben nur 12 % der US-Gesamtbevölkerung , aber 30 % der Sozialhilfeempfänger .
Zwischen Mitte der 1980er Jahre und 2005 wuchs die Bevölkerung Kaliforniens um zehn Millionen , die Anzahl der Empfänger von Medicaid stieg um sieben Millionen , die registrierten Steuerzahler nahmen nur um 150.000 zu , und dafür gab es 115.000 zusätzliche Gefängnisinsassen .
Die Einkommensteuer des Staates ist nicht übermäßig hoch , aber die Einnahmen schwanken sehr stark .
Während Zeiten des Aufschwungs in der Wirtschaft und an der Börse steigen sie aufgrund der extrem progressiven Einkommensteuer deutlich stärker als die Einkommen ( in guten Jahren stammt die Hälfte der Einkommensteuer des Bundesstaates vom obersten einen Prozent der Steuerzahler ) .
Die Ausgaben bleiben dann so , als ob die erhöhten Einnahmen für immer bestehen blieben .
Und dann kommt es unvermeidlich zur Rezession und zum Zusammenbruch der Aktienmärkte , und der Staat stürzt in die Krise .
Das progressive soziale Experiment ist so sehr aus dem Ruder gelaufen , dass der Bundesstaat nicht einmal mehr die grundlegenden Dienstleistungen für die Bedürftigen zuverlässig bereitstellen kann , vom Rechtswesen bis hin zur Ausbildung .
Da überrascht es nicht , dass Kaliforniens Wirtschaft , die einmal zu den stärksten der gesamten USA zählte , sich heute tief im unteren Durchschnitt befindet .
Mit 10,8 % liegt die Arbeitslosenquote fast ein Drittel über dem nationalen Mittelwert , und höher als in allen anderen Staaten außer Nevada und Rhode Island .
Kalifornien hat immer noch große Stärken in den Bereichen der Technologie , Unterhaltung und Landwirtschaft .
Aber die Bürger und die Politiker müssen sich darauf einigen , die Dienstleistungen viel gezielter bereitzustellen , das Steuersystem zu reformieren und die Lasten auf mehr Menschen und Wirtschaftsbereiche zu verteilen ( fast die Hälfte zahlt keine Einkommensteuer ) , und die ineffizienten Staatsprogramme zu modernisieren , um weniger auszugeben und bessere Ergebnisse zu erzielen .
Dies ist nicht nur zufällig eine perfekte Handlungsanweisung für aufgeblähte , schuldengeplagte zentrale und lokale Regierungen in aller Welt .
