Cannabis und das Gehirn
In Europa und Amerika wird zunehmend über die Legalisierung von Cannabis für den persönlichen Gebrauch diskutiert .
Tatsächlich wurde der Konsum von Marijuana in Großbritannien praktisch bereits entkriminalisiert .
Als Gehirnforscherin bin ich über den Fortgang der Debatte besorgt .
Eine weithin bekannte Rechtfertigung für die Legalisierung oder Entkriminalisierung von Cannabis ist die Vorstellung , dass dieser Droge noch niemand zum Opfer fiel .
Mindestens vier Berichte in den wichtigsten medizinischen Fachjournalen ( Ramstrom , 1998 , Moskowitz , 1985 , Chesher , 1995 und Ashton , 2001 ) belegen jedoch das Gegenteil .
Eine Studie zeigte , dass zwischen Piloten , die einen einzigen leichten Joint geraucht hatten und einer Plazebo-Kontrollgruppe bis zu 50 Stunden nach Einnahme der Droge noch ein Unterschied nachweisbar war .
Der Allgemeinheit fallen auch Haushalts- und Arbeitsunfälle , schulische Leistungsschwächen , verminderte Arbeitsleistung und erhöhte Gesundheitsausgaben zur Last .
Ein weiteres Argument für eine Entschärfung im Umgang mit Cannabis ist , dass es nicht süchtig macht .
Selbstverständlich ist es schwierig , " Sucht " zu definieren . Wenn es allerdings die Unfähigkeit damit aufzuhören bedeutet , spricht einiges dafür , dass Cannabis Abhängigkeit verursacht .
Kürzlich erschienene Publikationen berichten von Konsumenten in den USA , Großbritannien und Neuseeland , die sich wegen ihrer Abhängigkeit in Behandlung begeben wollen .
Andere Publikationen zeigen , dass 10 % der Konsumenten aufhören oder ihren Konsum reduzieren wollen , dabei aber Schwierigkeiten haben und eine Arbeit aus dem Jahr 1998 stellte fest , dass 10 - 15 % der Konsumenten auch abhängig werden .
Kürzlich wurde nachgewiesen , dass Entzugserscheinungen schon nach drei Tagen mäßigen Konsums auftreten .
Für starke Konsumenten stellt sich die Situation schlimmer dar : Der Rehabilitationsexperte Dr. Bryan Wells stellt dazu fest : " Zum ersten Mal sehe ich bei starken Cannabis-Konsumenten ähnliche Entzugserscheinungen wie sie nach dem Konsum harter Drogen auftreten . "
Ein weiteres Argument , das für eine Lockerung der Cannabis-Gesetzgebung ins Treffen geführt wird , ist sein vermuteter Schmerzlinderungseffekt .
Bis jetzt ist die Beweislage dahingehend allerdings dürftig und Plazeboeffekte können nicht mit Sicherheit ausgeschlossen werden .
Die Ergebnisse klinischer Versuche werden noch erwartet .
Man sollte allerdings zwischen Partydrogen und Medikamenten eine ebenso klare Trennlinie ziehen , wie es auch bei Opiaten geschieht .
Wenn Cannabis ein Schmerzmittel ist , muss es auch eine enorme Wirkung auf die physische Funktion des Gehirnes haben .
Tatsächlich gibt es zahlreiche Berichte , die den Einfluss von Cannabis auf das Gehirn beschreiben , vor allem auf Hirnareale , die mit dem Gedächtnis ( Hippocampus ) , den Emotionen ( mesolimbisches System ) und der Bewegungssteuerung ( Basalganglien ) im Zusammenhang stehen .
Cannabis greift in verschiedene chemische Systeme ein und entfaltet seine Wirkung über seinen eigenen " Rezeptor " , d.h. sein eigenes molekulares Ziel .
Der Umstand , dass es , wie auch für Morphium , eine natürlich im Körper vorkommende analoge Substanz zu Cannabis gibt , ist ein Grund dafür , es von Alkohol zu unterscheiden .
Eine Substanz , die in eine Vielzahl von Transmittersystemen eingreift , wirkt , als ob sie selbst ein Transmitter wäre .
So ist es vielleicht wenig überraschend , dass Cannabis eindeutige Auswirkungen auf die Psyche hat : Es führt nicht nur zu euphorischen Zuständen , sondern auch zu vielfach unerkannten psychischen Zuständen wie Angst , Panik und Paranoia .
Psychische Funktionsstörungen , Aufmerksamkeitsschwächen und Gedächtnislücken sind allgemein bekannte Folgen .
Noch besorgniserregender - aber weniger anerkannt - ist die Tatsache , dass diese Effekte dauerhaft sein können .
In einer kürzlich veröffentlichten Publikation wurden ehemalige Konsumenten , die 9 Jahre Cannabis konsumierten und über einen Zeitraum von 3 Monaten bis 6 Jahren abstinent blieben , mit einer Gruppe von Langzeitkonsumenten , die seit 10 Jahren Cannabis konsumieren und einer Kurzzeitgruppe , mit 3 Jahren Cannabiskonsum verglichen .
Die Häufigkeit des Drogenkonsums betrug in allen Fällen 10 bis 19 Tage im Monat . Alle Konsumenten , egal ob sie nunmehr abstinent lebten oder nicht , zeigten im Vergleich zur Kontrollgruppe Aufmerksamkeitsstörungen .
Obwohl bei den nunmehr abstinenten Cannabis-Konsumenten , im Vergleich zu der immer noch konsumierenden Gruppe eine teilweise Verbesserung festzustellen war , zeigten sie gegenüber der Kontrollgruppe noch immer eingeschränkte Aufmerksamkeit , was wiederum mit der Dauer des Cannabiskonsums zusammenhängt .
Am bedenklichsten stimmte die Tatsache , dass sich mit längerer Abstinenz keine weiteren Verbesserungen zeigten .
So ist es auch wenig überraschend , dass aufgrund der Irreversibilität der langfristigen Folgen , es zu Auswirkungen auf die Gehirnpathologie kommt .
Da der Großteil der Daten aus der Arbeit in geschlossenen Systemen stammt , und damit alle Gehirne mit einbezieht , liegt ein offensichtlicher Schwachpunkt darin , dass man diese Daten nicht extrapolieren kann .
Aus dem vorliegenden Beweismaterial kann jedoch geschlossen werden , dass diese langfristige Folgen eine physische Grundlage haben müssen .
Als Gegenargument könnte man einmal die Verfechter einer " sicheren " Dosis , die angeblich keine Auswirkungen auf das Gehirn hat , fragen , wie hoch denn diese Dosis sei .
Selbst bei einer Dosis , die ungefähr einem Joint entspricht und einem , dieser Dosis entsprechenden , aktiven THC-Spiegel im Plasma , können 50 % der Neuronen im Hippocampus ( einer Hirnregion , die im Zusammenhang mit dem Gedächtnis steht ) innerhalb von 6 Tagen absterben .
Außerdem sind sich die Menschen der Tatsache nicht bewusst , dass THC aus Cannabis länger als 5 Tage im Körper verbleibt .
Bei regelmäßigem Cannabiskonsum , ist die Dosis im Blut höher , als man sich vorstellt .
Auch die eingenommene Dosis wird leicht unterschätzt , da die Stärke des Cannabis vielfach unterschiedlich ist .
Individuelle Unterschiede in der Menge des Körperfettes und , besonders besorgniserregend , die individuell unterschiedliche Disposition zu Psychosen bedeuten , dass man die Dosis , die einer Person zu keiner Zeit schadet , einfach nicht im Voraus bestimmen kann .
Ebenso könnte Cannabis auch ernsthafte Auswirkungen auf die Psyche eines Menschen haben , die ich als die individuelle Ausprägung der Schaltkreise im Gehirn definiere , welche die persönlichen Erfahrungen eines Menschen widerspiegeln .
Eine transmitterähnliche Substanz mit solch schwerwiegenden Wirkungen muss diese Schaltkreise beeinträchtigen .
Marijuana hat also tatsächlich eine " irre " Wirkung auf seine Konsumenten .
