Opiumkrieg in Afghanistan
Wenn die Führer der NATO am Monatsende bei ihrem Gipfeltreffen in Riga zusammenkommen , wird ein Gespenst mit am Tisch sitzen : Afghanistans Opium .
Afghanistan ist in Gefahr , erneut Terroristen , Aufständischen und Kriminellen in die Hände zu fallen , und im Kern der Malaise des Landes liegt der Opiumhandel im Umfang von vielen Milliarden Dollar .
Tatsächlich hat James Jones , oberster General der NATO , die Drogen als „ Achillesferse “ Afghanistans bezeichnet .
Die diesjährige Rekordernte von 6100 Tonnen Opium wird illegale Einnahmen in Höhe von mehr als drei Milliarden Dollar generieren – fast die Hälfte des afghanischen BIP .
Die Profite der Drogenhändler am anderen Ende der Kette werden fast 20 Mal so hoch liegen .
Das Geld aus dem Opiumhandel ist dabei , die afghanische Gesellschaft vom Scheitel bis zur Sohle zu korrumpieren .
Kriminelle Absprachen auf oberer Ebene gewährleisten , dass tausende von Tonnen an chemischen Ausgangsstoffen , die für die Herstellung von Heroin benötigt werden , mit Lastwagen ins Land geschafft werden .
Bewaffnete Konvois transportieren ungehindert Rohopium durchs Land .
Manchmal sind sogar Armee- und Polizeifahrzeuge beteiligt .
Waffen und Schmiergelder sorgen dafür , dass die Lastwagen an den Kontrollpunkten durchgewunken werden .
Ungehindert strömen Opiate über die Grenzen in den Iran , nach Pakistan und in andere zentralasiatische Länder .
Die Opiumfelder der wohlhabenden Landbesitzer bleiben unangetastet , da die örtlichen Staatsdiener geschmiert sind .
Die großen Drogenhändler kommen nie vor Gericht , denn die Richter sind bestochen oder eingeschüchtert .
Hochrangige Regierungsvertreter erhalten einen Schnitt an den Opiumeinnahmen oder Schmiergeldern , damit sie den Mund halten .
Perverserweise sind einige Provinzgouverneure und Regierungsvertreter selbst bedeutende Akteure innerhalb des Drogenhandels .
Infolgedessen läuft der afghanische Staat Gefahr , von einer unheilvollen Koalition von Extremisten , Kriminellen und Opportunisten übernommen zu werden .
Das Opium erstickt die afghanische Gesellschaft .
Innerhalb Afghanistans steigt die Zahl der Drogenabhängigen .
Nachbarn , die einst Transitländer für den Drogenhandel waren , sind heute aufgrund ähnlich dramatischer Zunahmen bei der Opium- und Heroinabhängigkeit wichtige Verbraucherländer .
Die intravenöse Einnahme von Drogen führt zur Verbreitung von HIV / AIDS im Iran , in Zentralasien und der ehemaligen Sowjetunion .
Auf den traditionellen westeuropäischen Märkten sollten sich die Gesundheitsbehörden auf einen Anstieg der Zahl der Drogentoten vorbereiten , da die diesjährige Rekordopiumernte zu einem höheren Reinheitsgrad beim Heroin führen wird .
Was also können wir tun ?
Zunächst einmal muss der Schleier der Korruption in Afghanistan gelüftet werden .
Die Afghanen haben die Nase voll von arroganten und gut bewaffneten Magnaten , die in Landhäusern leben und Mercedes-Limousinen der Spitzenklasse fahren – und dies in einem Land , in dem gerade mal 13 % der Bevölkerung über einen Stromanschluss verfügen und die meisten Menschen mit weniger als 200 Dollar pro Jahr auskommen müssen .
Es ist an der Zeit , dass die afghanische Regierung korrupte Beamte beim Namen nennt , bloßstellt und aus dem Amt entfernt , die großen Drogenhändler und Opiumanbauer festnimmt und ihre Vermögen beschlagnahmt .
Die Geberländer haben Polizei und Strafverfolgungsbehörden ausgebildet und Gerichtsgebäude und Gefängnisse gebaut .
Nun ist es an der afghanischen Regierung , die Herrschaft des Rechts mithilfe der Justiz durchzusetzen .
Es wird schwierig , aber nicht unmöglich sein , das Vertrauen in die Zentralregierung wiederherzustellen .
Die Drogenbarone im neuen Hochsicherheitsgefängnis von Pul-i-Charki bei Kabul hinter Gitter zu bringen wäre ein guter Anfang .
Natürlich ist Afghanistan nicht allein für sein schweres Schicksal verantwortlich .
Der Heroinhandel würde nicht derart florieren , wenn es den westlichen Regierungen mit der Bekämpfung des Drogenkonsums ernst wäre .
Es ist eine bittere Ironie , dass die Länder , deren Soldaten in Afghanistan ihr Leben aufs Spiel setzen , zugleich die größten Märkte für das afghanische Heroin sind .
Darüber hinaus müssten Afghanistans Nachbarn mehr tun , um zu verhindern , dass Aufständische , Waffen , Geld und chemische Ausgangsstoffe über ihre Grenzen nach Afghanistan strömen .
Die Koalitionstruppen sollten dem Drogenproblem robuster entgegentreten .
Die Bekämpfung der Aufständischen und die Bekämpfung des Drogenhandels sind zwei Seiten derselben Medaille .
Zur Stärkung der Sicherheit und der Rechtsstaatlichkeit gehört die Vernichtung des Opiumhandels .
Wer den Opiumhändlern gestattet , ungestraft zu agieren , gibt ihnen freie Hand , Geld für den Erwerb von Waffen und Kämpfer für den Kampf gegen die afghanische Armee und die NATO-Streitkräfte aufzubringen .
Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat die Internationale Sicherheitsunterstützungstruppe ( ISAF ) ermächtigt , alle erforderlichen Maßnahmen zur Erfüllung ihres Mandats zu ergreifen .
Die NATO-Truppen sollten freie Fahrt bekommen , der afghanischen Armee beim Kampf gegen das Opium zu helfen – indem sie die Heroinlabors zerstören , die Opiumbasare auflösen , die Opiumkonvois angreifen und die Drogenbarone zur Rechenschaft ziehen .
Und sie sollten die erforderlichen Hilfsmittel und die Personalstärke erhalten , um diesen Auftrag zu erfüllen .
Es ergibt keinen Sinn , zu versuchen , Herz und Denken der Drogenbarone für sich zu gewinnen .
Bei den Bauern liegt die Sache anders .
Eine zwangsweise Vernichtung der Opiumfelder würde die Bauern den Extremisten in die Arme treiben , ohne zu einer nachhaltigen Verringerung der Anbauflächen selbst zu führen .
Tatsächlich könnte sie sich – wie man in einigen Andenländern gesehen hat – als kontraproduktiv erweisen .
Sicherheit und Entwicklung müssen daher Hand in Hand gehen .
Um dies zu erreichen , braucht Afghanistan mehr Entwicklungshilfe .
Die internationale Unterstützung war schon bisher großzügig , liegt jedoch noch immer deutlich unter den entsprechenden Pro-Kopf-Beträgen , die nach anderen Konflikten geflossen sind – und die Notwendigkeit hier ist viel größer .
Man kann die Bauern langfristig nur dann vom Opium entwöhnen , wenn man ihnen ein nachhaltiges Auskommen ermöglicht .
Gegenwärtig blüht das Geschäft der Drogenbarone , während die ländlichen Gemeinwesen leiden .
Diese Situation muss umgekehrt werden .
Wir müssen die Drogenhändler bestrafen und die Bauern belohnen .
Wir können es uns ein Scheitern in Afghanistan nicht leisten .
Die jüngste Geschichte hat uns anschaulich vor Augen geführt , was passieren wird , wenn wir versagen .
Aber jede Lösung in Afghanistan ist davon abhängig , das Opium auszurotten .
