Kann die Sicherheit an chinesischen Arbeitsplätzen erhöht werden ?
Nachdem im letzten Dezember eine schwere Gasexplosion im Südwesten Chinas 243 Tote forderte , kündigten der chinesische Staatsrat und der Nationale Volkskongress neue Regeln für Sicherheitsstandards am Arbeitsplatz an .
Die Reaktion der Behörden folgt einem bereits vertrauten Muster : Medienwirksame Ankündigungen unmittelbar nach einem katastrophalen Arbeitsunfall übertünchen die Tatsache , dass grundlegende Sicherheitsstandards in der Arbeitswelt der Volksrepublik schwer vernachlässigt werden .
Doch wenn man westliche Erfahrungen als Maßstab nimmt , werden solche Ad-Hoc-Reaktionen auf eine hohe Rate von Arbeitsunfällen die Risiken für die chinesischen Beschäftigten nicht verringern .
Nur die Bildung grundlegender gesetzlicher Einrichtungen wird dafür sorgen , Arbeitsplätze in China sicherer zu machen .
Was das Ausmaß an industriellen Arbeitsunfällen betrifft , stecken China und andere Wirtschaftsräume , die sich in Asien entwickeln , in einer weltgeschichtlich beispiellosen Krise .
Offizielle chinesische Quellen berichten von 14.675 Todesfällen als Folge von Arbeitsunfällen allein im Jahr 2003 , doch es hat sich immer wieder herausgestellt , dass auf solche statistischen Angaben zu Unfällen am Arbeitsplatz sehr wenig Verlass ist ; einige Beobachter gehen davon aus , dass die Zahl der Arbeitsunfälle eher bei 120.000 liegt .
Chinas Kohlebergwerke gehören zu den gefährlichsten Arbeitsplätzen der Welt .
Die chinesische Bekleidungsindustrie erlebte immer wieder Katastrophen von der Größenordnung des berüchtigten Triangle Shirtwaist-Brands in New York City vor einem Jahrhundert , der 146 Menschenleben forderte - allesamt junge Frauen .
Die Umstände werden sich wohl eher noch verschlimmern , bevor sie sich verbessern .
Obwohl China Anfang 2003 neue Maßnahmen zur Arbeitssicherheit eingeleitet hat , weisen offizielle Schätzungen darauf hin , dass sich die Zahl der Todesfälle als Folge von Arbeitsunfällen im letzten Jahr um fast 10 % erhöht hat .
Doch wie das Beispiel des Triangle-Brands zeigt , sind Chinas Erfahrungen beileibe kein Erstfall .
Vor der kürzlichen Unfallkrise in Asien fanden sich die nachweislich schlechtesten Sicherheitsbedingungen am Arbeitsplatz in den USA , vor allem in den 50 Jahren nach dem Bürgerkrieg .
Um 1860 herum sahen die Kohlebergwerke in Pennsylvania - in denen damals jährlich 6 % aller Bergleute getötet , 6 % schwer verletzt und weitere 6 % vorübergehend erwerbsunfähig wurden - den jetzt betriebenen Bergwerken in der chinesischen Provinz Shaanxi sehr ähnlich .
Ende des 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts wurde jedes Jahr durchschnittlich einer von 50 US-amerikanischen Beschäftigten durch Unfälle am Arbeitsplatz getötet oder schwer verletzt .
In Dutzenden von Industriezweigen mit hohem Gesundheitsrisiko waren Unfälle am Arbeitsplatz die Todesursache Nummer Eins unter den Beschäftigten .
Natürlich hat die US-amerikanische Arbeitswelt immer noch mit ernsthaften Sicherheitsproblemen zu kämpfen .
Doch aus geschichtlicher Sicht gab es in den USA einen starken Rückgang von Verletzungen und Todesfällen am Arbeitsplatz .
Vor einem Jahrhundert lag die Zahl der arbeitsbedingten Todesfälle noch bei 30.000 ; heute liegt sie im Jahresdurchschnitt bei 5.000 , obwohl sich die Bevölkerungszahl verdreifacht hat .
Wie lässt sich diese enorme Verbesserung der Arbeitssicherheit den USA erklären ?
Die Tatsache , dass Mitte des 20. Jahrhunderts immer mehr Beschäftigte Gewerkschaftsmitglieder wurden , war eine große Hilfe ; sie waren imstande , bessere Arbeitsbedingungen auszuhandeln und durchzusetzen .
In den letzten Jahrzehnten wurden Arbeitsprozesse mit dem höchsten Gesundheitsrisiko ins Ausland verlagert ( ein Großteil davon ironischerweise nach China ) .
Und einhergehend mit ihrem wachsenden Wohlstand waren die US-Amerikaner auch bereit , mehr Geld für ihre Sicherheit auszugeben .
Doch die eigentlichen geschichtlichen Gründe für eine verbesserte Sicherheit am Arbeitsplatz liegen in der Schaffung gesetzlicher Einrichtungen , die von Arbeitnehmern , Angestellten , Rechtsanwälten und dem Gesetzgeber Ende des 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts entwickelt wurden .
US-amerikanische Arbeitnehmerorganisationen entwickelten zum Beispiel bessere Versicherungsleistungen für ihre Mitglieder und waren bestrebt , kollektive Kontrolle über verbesserte Sicherheitsbedingungen am Arbeitsplatz auszuüben .
US-amerikanische Rechtsanwälte schufen neue rechtliche Rahmenbedingungen zur Arbeitsplatzsicherheit , die nachlässige Arbeitgeber stärker in die Verantwortung zogen .
Doch das wichtigste war die Tatsache , dass Arbeitsplatzreformen , die zunächst in Deutschland , England und Frankreich eingeleitet worden waren , es möglich machten , US-amerikanischen Arbeitnehmern Entschädigungsansprüche für am Arbeitsplatz erlittene Verletzungen zu gewähren und Arbeitgebern einen stärkeren Anreiz zur Verringerung des Unfallrisikos am Arbeitsplatz zu liefern .
Um 1910 herum um sank die Zahl arbeitsbedingter Verletzungen in nahezu jedem Industriezweig , mit Ausnahme des Kohlebergbaus ( der noch für einige weitere Jahrzehnte eine hohe Unfall- und Verletzungsquote aufwies ) .
Jede einzelne dieser Innovationen trug dazu bei , eine institutionelle Infrastruktur zu schaffen , die imstande war , mit dem Problem der Arbeitsunfälle umzugehen - ebenso wie mit dem größeren Bereich gesellschaftlicher Probleme wie etwa Körperbehinderung , Krankheit , Altersversorgung und Arbeitslosigkeit .
Warum ?
Weil die Sicherheit am Arbeitsplatz und Entschädigungsleistungen für Unfälle am Arbeitsplatz sich schon früh als wichtige Prüfsteine für die westlichen Rechtssysteme und ihre administrative Fähigkeit erwiesen , mit den systemischen Problemen von Industriegesellschaften in der freien Marktwirtschaft umzugehen .
Natürlich kann es sein , dass etwas , das für die USA funktioniert hat , für China nicht funktioniert .
Rechtssysteme können auf viele unterschiedliche Weisen auf Probleme der Sicherheit am Arbeitsplatz reagieren .
So haben die USA zum Beispiel nie eine einflussreiche Körperschaft von Werksaufsehern hervorgebracht , die imstande wäre , öffentliche Sicherheitsstandards effektiv durch- und umzusetzen .
Andere westliche Staaten wie etwa Deutschland konnten erfolgreich auf zentralisierte Regulierungs- und Sozialversicherungssysteme zurückgreifen , seit Bismarck um 1880 herum eine Reform der deutschen Gesetze zur Arbeitssicherheit eingeleitet hatte .
Leider stellt sich China immer noch einer Verbesserung der Arbeitsplatzsicherheit entgegen .
Die im Lande geltenden Sicherheitsstandards und Inspektionsverfahren spiegeln die pathologische Symptomatik des chinesischen Staates wider ; Beamte in niedrigeren Stellungen geben nur Berichte mit positiven Informationen an ihre Vorgesetzten höher in der bürokratischen Hierarchie weiter .
Gleichzeitig war die Tatsache , dass chinesischen Arbeitnehmern Grenzen gesetzt werden , was die Organisation unabhängiger Gewerkschaften betrifft , ein Hindernis bei der Bildung von Basisbewegungen zur Einhaltung von Sicherheitsstandards am Arbeitsplatz .
Selbst chinesische Medien geraten mit offiziellen Stellen aneinander , wenn sie über Gefahren am Arbeitsplatz berichten , die denen ähneln , über die sensationshungrige Journalisten in den USA schon vor einem Jahrhundert berichteten .
Gerichtliche Klagen werden offensichtlich in immer größerer Zahl erhoben , doch die chinesischen Rechtsinstanzen tun sich bei der Bearbeitung solcher Fälle bekanntermaßen schwer , da die Unabhängigkeit vorsitzender Richter von Firmenchefs nicht gewährleistet ist .
Entschädigungsleistungen für verletzte Arbeitnehmer und deren Familienangehörige fallen erbärmlich niedrig aus und stellen für Arbeitgeber keinen Anreiz dar , für bessere Sicherheitsbedingungen am Arbeitsplatz zu sorgen .
Die Lektion aus den US-amerikanischen und europäischen Erfahrungen ist , dass eine Verbesserung der Arbeitsplatzsicherheit von der Schaffung grundlegender rechtsstaatlicher Maßstäbe durch Gerichte , Betriebe und behördliche Verwaltungsstellen abhängig ist .
Erlasse und Ermahnungen seitens des Staatsrats mögen schön und gut sein , doch nur effektive Rechtsinstitutionen - und nicht das Gutdünken der Partei - können dafür sorgen , dass sich das Risiko einer Verletzung oder eines Todesfalls am Arbeitsplatz für die chinesischen Beschäftigten verringert .
