Großbritanniens stille Wahlen
LONDON – Die Wahlen anderer Leute sind normalerweise verwirrend und langweilig . Bei den kommenden Wahlen in Großbritannien am 7. Mai ist dies sicherlich der Fall , in der Tat sehen dies auch viele Briten so .
Die längste Wahlkampagne in der Geschichte des Landes ist überraschend vage ausgefallen .
Aber trotzdem gab es dabei für andere westliche Demokratien drei wichtige Signale .
Das erste Signal ist , dass Bill Clintons berühmtes Kampagnenmotto von 1992 – „ Es ist die Wirtschaft , Dummkopf “ – selbst dumm ist , oder zumindest unvollständig .
Würden die britischen Wahlen durch die Wirtschaft entschieden , könnte Ministerpräsident David Cameron eine viel selbstsicherere Kampagne führen .
In den letzten etwa 18 Monaten verfügte Großbritannien über die am stärksten wachsende Wirtschaft Europas und hat dabei zeitweise sogar die Vereinigten Staaten übertroffen .
Die Arbeitslosenquote beträgt momentan nur noch 5,6 % und liegt damit um mehr als die Hälfte unter dem Durchschnitt der Eurozone .
Bei den Meinungsumfragen aber haben die vorteilhaften wirtschaftlichen Indikatoren für das Abschneiden der Konservativen um Cameron kaum einen Unterschied gemacht . Sie konnten auch nicht verhindern , dass der Koalitionspartner der Partei , die gemäßigten Liberaldemokraten , einen deutlichen Einbruch erleiden mussten .
Anscheinend fühlen sich zu viele Wähler nicht wohlhabender als zuvor , und dafür gibt es einen Grund : Trotz der Erholung haben die Durchschnittseinkommen nach sieben schmerzhaften Jahren kaum wieder zu steigen begonnen .
Also könnte das Motto dieser Kampagne eher lauten : „ Es ist der Lebensstandard , Dummkopf . “ Oder noch genauer ( aber auch umständlicher ) : „ Es ist die Wahrnehmung zukünftiger Lebensstandards , Dummkopf , und die Frage nach der Fairness dieser Zukunft . “ Wie auch immer , der Punkt ist klar : Statistische Erholung allein ist nicht genug .
Dies scheint der Grund dafür zu sein , dass die in der linken Mitte angesiedelte Labour-Partei bei der Kampagne am besten abgeschnitten hat , auch wenn sie in den Umfragen mit zwei bis vier Prozentpunkten nur einen geringen Vorsprung hat .
Der Labour-Vorsitzende Ed Miliband wurde im letzten Jahr allgemein als schwach , nicht überzeugend und unsympathisch verhöhnt . Aber vielleicht konnte er von den niedrigen Erwartungen profitieren : Während der Kampagne konnte er sich zunehmend als vertrauenswürdig und staatsmännisch profilieren .
Das zweite Signal ist , dass die Außenpolitik bei nationalen Wahlen zwar nur selten eine entscheidende Rolle spielt , aber trotzdem zu einer allgemeinen Unsicherheit über die politische Führung beitragen kann .
Angesichts des Erfolgs der britischen Unabhängigkeitspartei und Camerons Versprechen , im Fall seiner Wiederwahl 2017 eine Volksabstimmung über die weitere Mitgliedschaft Großbritanniens in der Europäischen Union durchzuführen , wurde allgemein angenommen , dieses Frage würde ein Hauptthema der Kampagne sein .
In der Tat ist Camerons Versprechen wahrscheinlich der folgenschwerste Aspekt der Wahl : Wenn er Ministerpräsident bleibt , wird es eine Volksabstimmung geben , und wenn das Amt an Miliband geht , nicht .
Davon hängt die strategische Zukunft Großbritanniens ab .
Und trotzdem wurde über dieses Thema weitgehend geschwiegen .
Sowohl die UKIP als auch Nigel Farage , ihr charismatischer Anführer , haben in den Meinungsumfragen verloren und mussten sich bemühen , überhaupt Aufmerksamkeit zu bekommen .
Wichtiger noch ist , dass Cameron über Europa oder Einwanderung kaum etwas gesagt hat , und auch Miliband hat das Thema heruntergespielt , obwohl er durch sein klares Eintreten für die EU für viele Unternehmensführer als Kandidat interessant geworden ist .
Vielleicht bin ich voreingenommen , aber ich vermute , dass die großen britischen Parteien durch diese Vermeidungsstrategie , die ihren Status als legitime Vertreter des Landes verringert hat , deutlich an Unterstützung verloren haben .
Europa oder die Außenpolitik sind vielleicht nicht die wichtigsten Themen für die Wähler .
Aber die täglichen Nachrichten über Migranten , die im Mittelmeer sterben , den Krieg in der Ukraine , die mögliche Pleite Griechenlands , das Chaos in Syrien , im Irak , im Jemen , in Libyen und in Gaza , das iranische Nuklearprogramm und anderes hat das Bewusstsein der Wähler dafür geschärft , dass das Land durch eine Regierung mit einer schlüssigen Außenpolitik gut verteidigt werden muss .
Und trotzdem waren die britischen Streitkräfte seit den 1930ern noch nie so schwach .
Die allgemeine Wahrnehmung ist auch , dass die Stimme Großbritanniens bei internationalen Angelegenheiten seit dieser Zeit noch nie so wenig Einfluss hatte wie heute .
Über die genaue Richtung der britischen Außen- und Verteidigungspolitik mögen die Wähler uneins sein , aber zumindest sind sie der Ansicht , solch eine Politik solle zumindest vorhanden sein .
Beim dritten Signal , das uns die britischen Wahlen geben , könnte es teilweise um das nationale Führungsvakuum gehen , das durch ein solches Schweigen widergespiegelt wird .
Was auch immer das Ergebnis der Wahlen ist : Das auffälligste Phänomen dabei ist wohl der Aufstieg des Regionalismus , der sich insbesondere in der zunehmenden Unterstützung der nach Unabhängigkeit strebenden Schottischen Nationalpartei ( SNP ) ausdrückt .
Die SNP könnte in die paradoxe Lage kommen , mit Labour eine Koalition einzugehen , um ein Land zu regieren , das sie bei der Volksabstimmung über die Unabhängigkeit im letzten September noch verlassen wollte .
Aber die wahrscheinlichen Gewinne der SNP bei der Wahl sind zu groß , um allein durch sezessionistische Tendenzen erklärt werden zu können .
Die Partei scheint viele Menschen anzuziehen , die zwar gegen die Unabhängigkeit gestimmt haben , sich aber mehr regionale Autonomie und eine stärkere Stimme Schottlands im Parlament von Westminster wünschen .
Die Hauptfaktoren der britischen Wahlkampagne sind also der Mangel an einem allgemeinen „ Wohlfühlfaktor “ bezüglich der wirtschaftlichen Erholung , Frustration über wirtschaftliche Ungleichheit , Misstrauen in die politische Führung und eine stärkere Zuwendung zum Regionalismus .
Ob diese Faktoren Miliband ( in einer Koalition mit den Liberaldemokraten , der SNP oder beiden zusammen ) nun zum nächsten Ministerpräsidenten machen oder nicht : Wahrscheinlich werden sie in den kommenden Jahren auch in anderen Ländern die Wahlen bestimmen .
