Kann China Europa retten ?
CLAREMONT , KALIFORNIEN – Die Schuldenkrise in Europa ist keine rein europäische Angelegenheit mehr .
Zusammen mit der Angst vor einer Double-Dip-Rezession in den Vereinigten Staaten zieht die europäische Schuldenkrise die Weltwirtschaft in einen erneuten Kreislauf finanzieller Panik und wirtschaftlicher Rezession .
Die Schwellenländer im Allgemeinen und die so genannten BRIC-Länder ( Brasilien , Russland , Indien und China ) im Besonderen sind davon weniger betroffen und mögen sich glücklich schätzen , dass ihnen dieser finanzielle Niedergang erspart bleibt .
Aber sie sollten sich nicht zu früh freuen .
Die globalen Finanzmärkte und Handelsbeziehungen sind so stark vernetzt , dass Finanzkrisen und schrumpfende Wirtschaft in den entwickelten Volkswirtschaften , die immer noch fast 60 % des weltweiten BIP erwirtschaften , letztlich auch den Wohlstand der Schwellenländer beeinträchtigen .
Es gab daher Appelle an führende Schwellenländer , einzuschreiten und ihre riesigen Fremdwährungsreserven dafür zu verwenden , die Schulden von krisengeschüttelten Ländern wie Griechenland , Italien und Spanien aufzukaufen .
Insbesondere China mit seinen 3,2 Billionen US-Dollar Währungsreserven wird als möglicher weißer Ritter gesehen , der den schuldengeplagten europäischen Ländern zu Hilfe eilt .
Angesichts dieser Hoffnungen hat sich China zurückhaltend gezeigt und gleichzeitig Forderungen gestellt .
Ohne sich zu konkreter Hilfe zu verpflichten , hat die chinesische Regierung öffentlich verlangt , dass die Europäische Union im Gegenzug China den begehrten Status einer “ Marktwirtschaft ” zukommen lässt .
Dieser Status ist deshalb wichtig , weil chinesische Unternehmen daraufhin nicht mehr so leicht beschuldigt werden könnten , die Welt mit Waren zu Dumpingpreisen zu überschwemmen .
Erwartungen , dass China eine direkte Rolle bei der Beruhigung der Finanzpanik in Europa spielen wird , sind allerdings unrealistisch .
Bei ihren Streifzügen in internationale Finanzgefilde waren die Chinesen bisher extrem risikoscheu , und angesichts eines Führungswechsels im Land ( der nächstes Jahr erwartet wird ) , wird kein Regierungsmitglied seine politische Zukunft durch die Propagierung riskanter oder kontroverser Maßnahmen gefährden wollen .
Selbst wenn China tatsächlich gewillt sein sollte , Europas notleidenden Volkswirtschaften zu helfen , könnte das Land zu den ungeheuren Summen , die für eine Wiederherstellung des Vertrauens in europäische Staatskredite erforderlich wären , nur eine recht kleine Portion beisteuern .
Aber dies bedeutet nicht , dass China nichts tun kann , um Europa zu helfen .
Auch wenn die Versuche der chinesischen Führung , eine gewaltige Gegenleistung – den Status als Marktwirtschaft – heraus zu schlagen , geschmacklos und zeitlich unpassend sind , muss China die entscheidenden Vorteile bedenken , die das Land durch begrenzte , aber bedeutsame Hilfe für Europa in der Stunde der Not erlangen könnte .
In der Tat wäre dies in eigenem Interesse , da China entscheidend von der Stabilität der europäischen Wirtschaft profitiert .
Die EU ist der größte Handelspartner Chinas und war im Jahr 2010 Abnehmer chinesischer Exporte in Höhe von 383 Milliarden US-Dollar .
Also würde eine Rezession in Europa auch die exportabhängige chinesische Wirtschaft bremsen .
Durch die finanziellen Auswirkungen der Schuldenkrise könnte auch China schwere Verluste erleiden .
Etwa 800 Milliarden USD der chinesischen Fremdwährungsreserven sind in Euro-Anlagen investiert .
Eine ungeordnete Pleite und der daraus resultierende Druck auf den Euro würde unweigerlich zum Wertverlust chinesischer Investitionen führen .
China kann drei Schritte unternehmen , um Europa zu helfen , aber wenn diese erfolgreich sein sollen , muss die EU einige ihrer seit langem bestehenden Vorurteile gegenüber China ablegen .
Als erstes kann China zur Stärkung der europäischen Exporte beitragen , indem das Land seine Einfuhrbeschränkungen für Produkte aus der EU abbaut .
Kurzfristig könnte diese Maßnahme Chinas eigenes Wachstum bremsen , aber angesichts des riesigen chinesischen Überschusses aus dem Handel mit der EU ( 230 Milliarden USD im Jahr 2010 ) wäre dies vernünftig und überfällig .
Eine Steigerung der Exporte der EU nach China um 10 % ( eine Nettozunahme von 15 Mrd. USD pro Jahr ) könnte mindestens 300.000 Arbeitsplätze schaffen und die Wachstumsperspektiven Europas entscheidend verbessern .
Zweitens könnte China zur Rekapitalisierung der europäischen Banken beitragen .
Momentan müssen diese massiv ihre Bilanzen verstärken .
Chinas Staatsfonds und bankunabhängige Finanzinstitutionen haben in der Vergangenheit sehr gern in gutsituierte westliche Banken investiert .
Da die Bewertungen dieser Banken momentan niedrig sind , ist die Zeit dafür günstig .
Schließlich ist die europäische Krise eine attraktive Gelegenheit für chinesische Direktinvestitionen in Europa .
2010 betrugen diese Investitionen in der EU nur 1,3 Milliarden USD .
In der aktuellen Situation , wo Regierungen und Unternehmen in Europa ausländischen Investoren gegenüber sehr aufgeschlossen sind , kämen chinesische Firmen auf der Suche nach neuen Märkten , Technologien und Diversifizierungen durchaus auf ihre Kosten .
Aber chinesisches Geld wurde in Europa aus Angst vor möglichen versteckten politischen Zielen oft mit Misstrauen betrachtet .
Diese Einstellung hat bisher größere chinesische Investitionen in Europa verhindert .
Jetzt ist es für Europa an der Zeit , auf China zu setzen .
Solche Maßnahmen würden den mittelfristigen europäischen Wachstumsperspektiven Auftrieb geben .
Auch wenn sie keine sofortige beruhigende Wirkung auf die panischen Finanzmärkte hätten , wären sie doch viel besser , als mit gefalteten Händen zuzuschauen , wie Europa immer mehr im finanziellen Abgrund versinkt .
