Widerstandsfähiges Pakistan ?
ISLAMABAD – Seit Mitte Dezember erlebt Pakistan eine selbst nach pakistanischen Maßstäben außergewöhnliche politische und wirtschaftliche Volatilität .
Die fragile politische Struktur , deren neuerliche Errichtung nach der Rückkehr einer Zivilregierung 2008 begann , ist erschüttert .
Eine zentrale Quelle dieser Unruhe ist Tahirul Qadri , ein in Toronto wohnhafter muslimischer Geistlicher , der Anfang in Lahore eintraf .
Zehn Tage später hielt er eine Rede vor einem riesigen Publikum auf dem Gelände des städtischen Minar-e-Pakistan , wo ein Jahr zuvor bereits der Ex-Cricketspieler und heutige Politiker Imran Khan etwas eingeleitet hatte , was er nicht sehr passend als politischen Tsunami bezeichnete .
Qadri stelle der Regierung in Islamabad ein 20-tägiges Ultimatum , das politische System von der verbreiteten Korruption zu säubern , die Wahlkommission wieder einzusetzen und eine Übergangsregierung zu ernennen , um die anstehenden Wahlen zu beaufsichtigen .
Diese Übergangsregierung , so Qadri , sollte Technokraten , ehemalige Militäroffiziere und Richter umfassen – und könnte länger als die verfassungsmäßig zulässigen 90 Tage im Amt bleiben .
Sofern die Regierung nicht diese Schritte ergreife , würde er mit einer Million Menschen in die Hauptstadt marschieren .
Als die Regierung dieser Forderung nicht nachkam , machten sich 50.000 Menschen auf der berühmten Grand Trunk Road nach Islamabad auf . Sie brauchten 36 Stunden , um die 300 km lange Strecke zu bewältigen .
Qadri wandte sich wiederholt in Ansprachen an die Marschierenden ; unter großzügiger Verwirrung politischer Metaphern bezeichnete er sich selbst als heutigen Mao Zedong , der auf dem Weg sei , einen das System reinigenden Dschihad und eine pakistanische Version des Arabischen Frühlings einzuleiten .
Am 10. Januar , während Qadri seinen Marsch plante , verübten zwei von der extremistischen Lashkar-e-Jhangvi , einer verbotenen sunnitischen Gruppierung , ausgesandte Selbstmordattentäter einen Anschlag auf die schiitische Hazara-Gemeinschaft in Quetta , bei dem beinahe hundert Menschen ums Leben kamen .
Die Hazaras reagierten auf den Anschlag , indem sie die Särge der Toten zu einem Symbol des Protests machten .
Sie stellten sie entlang der Alamdaar Street , die durch den schiitischen Stadtteil von Quetta führte , auf und weigerten sich , sie zu begraben , solange die Regierung die unfähigen und korrupten örtlichen Offiziellen unter Leitung eines örtlichen Nawab , der mehr Zeit im Ausland oder in Islamabad verbrachte als in der Provinzhauptstadt , nicht entließe .
Die Regierung gab nach , entließ den Ministerpräsidenten der Provinz und seine Regierung aus dem Amt und stellte die problembelastete Provinz unter die Aufsicht eines Provinzgouverneurs .
Fünf Tage später ordnete Pakistans allzeit geschäftiger Oberster Gerichtshof & # 160 ; die Verhaftung von Ministerpräsident Raja Pervez Ashraf und 16 weiteren führenden Regierungsmitgliedern wegen mutmaßlicher Beteiligung am sogenannten „ Rental Power “ -Fall an .
Dieser Fall datiert in die Jahre 2008-2011 zurück , als Ashraf noch Minister für Wasser- und Stromversorgung war . Ashraf schloss damals große Leasing-Verträge für Stromgeneratoren , die benötigt wurden , um die Engpässe bei der Stromversorgung zu verringern , die die Volkswirtschaft bis zu 5 % vom BIP kosteten .
Mehrere Berichte in Print- und Onlinemedien legten nahe , dass die von Ashrafs Ministerium vergebenen Verträge nicht in Ordnung waren .
Das Finanzministerium berief die Asiatische Entwicklungsbank hinzu , die bestätigte , dass im Rahmen der Verträge eine große Summe Geldes verschwunden war und dass viele der geleasten Generatoren deutlich weniger Strom erzeugten als zugesagt .
Der Oberste Gerichtshof leitete auf der Grundlage dieser Untersuchungsergebnisse der Bank ein Verfahren gegen Ashraf und andere führende Regierungsvertreter ein , darunter mehrere Mitarbeiter des Finanzministeriums .
Ashraf trat als Minister zurück , nur um später ein Comeback als Ministerpräsident zu erleben .
In früheren Zeiten hätten bereits deutlich weniger ausgeprägte Krisen das Militär zum Eingreifen auf der politischen Bühne bewegt , so wie das 1958 , 1969 , 1977 und 1999 geschah .
Tatsächlich hat die Armee Pakistan seit der Unabhängigkeit im Jahre 1947 insgesamt 33 Jahre lang regiert .
Diesmal jedoch blieben die Soldaten in ihren Kasernen , und zwar aus dem einfachen Grund , dass eine erwachte Bevölkerung , eine aktive Zivilgesellschaft und freie , dynamische Medien einen weiteren Ausflug der Armee in die Politik nicht hinnehmen würden .
Nach fast fünf Jahren demokratischer Herrschaft ist Pakistan auf dem Weg , eine stabile und repräsentative politische Ordnung zu etablieren .
Zwar hat es keine saubere und effiziente Regierung hervorgebracht , doch scheint von der Vorstellung , dass die Pakistanis , indem sie zusammenarbeiten , einen Ausweg aus dem Chaos finden werden , in dem sich das Land derzeit befindet , ein beträchtlicher Trost auszugehen .
Bei einer spätabendlichen Zusammenkunft der meisten Oppositionsparteien in Lahore am 16. Januar wurden Qadris Forderungen verworfen und die Regierung aufgefordert , bis zu den Parlamentswahlen im Amt zu bleiben .
Einen Tag später fand die Regierung eine gesichtswahrende Formel , um den Prediger / Politiker – und wichtiger , seine Anhänger – nach Hause zu schicken , indem sie versprach , dass die Wahlkommission Zeit erhalten würde , die Wählbarkeit der Kandidaten gemäß den einschlägigen Verfassungsvorgaben zu prüfen .
In gewisser Weise haben Qadris Ankunft in Pakistan und sein intensiver politischer Aktivismus damit einen Zweck erfüllt : Er hat das Vertrauen der Menschen in das nach wie vor im Aufbau befindliche System gestärkt .
