Afghanistans feministische Revolution
Am 16. April demonstrierten über 300 afghanische Frauen , darunter viele Studentinnen , in Kabul gegen ein Gesetz , das gerade vom Parlament verabschiedet worden war und das Frauen in einer Weise eingeschränkt hätte , wie es die Taliban nicht besser hätten ersinnen können .
Das Gesetz würde Vergewaltigung in der Ehe zulassen , die Bewegungsfreiheit von Frauen ohne die Erlaubnis von Männern einschränken , z. B. um zu arbeiten oder zu studieren , und einer Frau sogar vorschreiben , sich nach den Wünschen ihres Mannes zu kleiden .
Die Frauen , die von einer Menge aufgebrachter Männer mit „ Huren “ und anderen Schimpfwörtern bedacht wurden , marschierten 3 Kilometer unter einem Hagel von Beschimpfungen und gaben ihre Petition gegen das Gesetz an den Gesetzgeber ab .
Beide Kammern des Parlaments hatten das Gesetz verabschiedet , Präsident Hamid Karsai hatte es unterschrieben .
Noch betrifft das Gesetz nur die schiitische Minderheit , es könnte aber auch schwebende Gesetzesverfahren beeinflussen und in die Rechte von nicht-schiitischen Frauen eingreifen .
Als die westlichen Medien die Frauen befragten , hörten sie oft einen Slogan im Stile des westlichen Feminismus : „ Dieses Gesetz macht Frauen zum Eigentum der Männer “ .
Im Westen war der Kontrapunkt zu dem Gedanken der Frau als Eigentum des Mannes eine sehr individualistische Forderung persönlicher Unabhängigkeit – das Treffen von Entscheidungen hauptsächlich auf der Grundlage der persönlichen Wünsche der Frau , nicht so sehr als Frau , Mutter , Mitglied einer Gemeinschaft oder Gläubige .
Feministische Dogmen aus dem Westen können afghanischen und anderen Frauen in den Entwicklungsländern zwar in ihrem Widerstand gegen bestimmte Formen männlicher Unterdrückung helfen , aber es ist keineswegs unsere Aufgabe , wie viele westliche Feministinnen glauben , „ unseren ” Feminismus missionarisch in die Welt zu exportieren .
Im Gegenteil , der Feminismus , der von Frauen wie diesen afghanischen Heldinnen ausgedrückt wird , sollte uns im Westen unsere eigenen Mängel vor Augen führen .
Die Kerntheorie , mit der aufstrebende Feministinnen in traditionelleren und religiösen Gesellschaften arbeiten , unterscheidet sich sehr vom Feminismus westlicher Prägung – und ist in einigen Aspekten viel tiefgründiger und humaner .
In Indien haben mir Feministinnen eine Vision der weiblichen Gleichberechtigung nahe gebracht , die nicht ich- , sondern familienbezogen war und die dem Dienst an der Gemeinschaft , nicht so sehr der Selbstverwirklichung , verpflichtet war .
Sie sahen ihren Kampf nicht als einen kulturellen oder ideologischen Konflikt zwischen Männern und Frauen , sondern eher als einen sehr praktischen Ansatz für ein Leben ohne Gewalt und sexuelle Nötigung , ohne erzwungene Eheschließungen von Kindern , ohne die Verbrennung von Bräuten und ohne Gleichberechtigung .
Der daraus folgende Konsens in Indien zur Unterstützung von weiter reichenden Rechten und größeren Freiheiten für Frauen hat zwar einen gewissen Umbruch und auch Veränderungen verursacht ( besonders in der wachsenden Mittelschicht ) , aber noch nicht das Grundvertrauen und die Wärme zwischen Männern und Frauen vergiftet – und wird dies vielleicht auch nie tun .
Es ist auch unwahrscheinlich , dass die zersplitterte , individualisierte und einzelgängerische Gesellschaft samt ihrer zu einer Ware verkommenen Sexualität imitiert wird , die der ichbezogene westliche Feminismus propagiert .
Diese Version des Feminismus , die Idee , dass Frauen gleichberechtigt sind und trotzdem eine wichtige Rolle zu Hause spielen , die Familie über alles andere stellen und Rechte im Zusammenhang mit der Gemeinschaft und der Spiritualität sehen , scheint eine dringend gebrauchte Korrektur einiger Fehler des westlichen Feminismus .
Im Idealfall entwickelte sich auch die Fortschrittsdynamik der Männer in den Entwicklungsländern , um Ideen des eigenständigen Menschen mit der Unterstützung der Familie , Gemeinschaft und anderer Bindungen zu verknüpfen , und die Männer im Westen würden auch davon lernen .
Intellektuell erinnern uns diese Frauen zudem daran , dass sich der westliche Feminismus nicht so hätte zu entwickeln brauchen und sich immer noch ändern kann , um eine zufriedenstellendere und humanere Definition von Gleichheit zu finden .
Simone de Beauvoir , deren wegweisendes Buch
Die gute Nachricht für alle Frauen in Ost und West ist , dass Präsident Karsai das Gesetz unter dem Druck der internationalen Kritik – nicht nur aus dem Westen – weniger als eine Woche nach dem Marsch änderte .
Der globale Sturm der Entrüstung ist ein Beleg dafür , dass die dreißigjährige Strategie des westlichen Feminismus , das Establishment herauszufordern , die Welt positiv verändert hat .
Aber unser ( westlicher ) Moment der Führung in Sachen Feminismus ist vorbei – und das aus guten Gründen .
Wir wissen jetzt , welche Probleme wir als Frauen im Westen haben , und wir kennen die Lösung , wenigstens theoretisch .
Was uns noch fehlt , ist nicht die Analyse , sondern der organisatorische und politische Wille , die Lösung umzusetzen .
Die Führungsrolle geht also auf die Frauen in den Entwicklungsländern über .
Ihre Agenda ist dringender und ihre Problem sind sehr viel ernster als unsere , weswegen es viel wichtiger für sie ist , angemessene Theorien für diese Herausforderungen zu entwickeln .
Wenn eine dieser mutigen afghanischen Frauen , die in Kabul demonstriert haben , den Bahn brechenden Text für die nächsten 50 Jahre nicht-westlichen Feminismus schriebe , und ich hoffe , sie oder eine ihrer Schwestern in den Entwicklungsländern tut dies gerade , wäre es zweifelsohne ein praktischer , auf die Gleichberechtigung fokussierter Text .
Und vielleicht , da er wohl von einer Welt ausgeht , in der es um mehr geht als um konsumierende , miteinander wetteifernde unabhängige Wesen oder um den Krieg der Geschlechter , wäre er auch eine wertvolle Herausforderung der Binsenwahrheiten , die für uns westliche Feministinnen – und die Männer , die uns lieben – nur allzu selbstverständlich geworden sind .
