Bushs Spielschulden
George W. Bushs Wirtschaftspolitik basiert auf einem außerordentlich rücksichtslosen Spiel , in dem sich eine politische Koalition zweier bedeutender Kräfte widerspiegelt : die der Superreichen und der evangelikalen Christen .
Diese Wirtschaftspolitik ist gescheitert und die weltweiten Finanzmärkte reagieren darauf negativ , womit sie noch weiter zur Unsicherheit in der Weltwirtschaft beitragen . Es ist keine Besserung in Sicht , denn Amerika steht eine Zeit anhaltender politischer Machtkämpfe und Pattstellungen bevor .
Bei ihrem Eintritt in die Bush-Koalition ging es den Superreichen vor allem um die Steuersenkungen , die zum allergrößten Teil den wohlhabendsten Haushalten zugute kamen .
Die Evangelikalen wurden auf Grundlage der so genannten „ Family Values “ in das Boot geholt , womit die Gegnerschaft zu Abtreibung und Homosexuellenehe ebenso gemeint war wie das Versprechen , religiöse Aktivitäten von Seiten der Regierung aktiv zu fördern , wozu auch Direktzahlungen an religiöse Gruppen für die von ihnen auf lokaler und internationaler Ebene vollbrachten sozialen Dienstleistungen gehörten .
Bushs Team ging davon aus , dass der durch Steuersenkungen für die Reichen verursachte Einnahmenverlust durch Kürzungen der staatlichen Ausgaben ausgeglichen wird . Der Öffentlichkeit hat man dass jedoch nie so erklärt .
Stattdessen gab man vier Jahre lang vor , dass die Haushaltsdefizite von untergeordneter Bedeutung wären .
Erst nach Bushs Wiederwahl begann man die Öffentlichkeit darüber zu informieren , dass die hauptsächlich durch geringere Steuereinnahmen verursachten hohen Haushaltsdefizite durch scharfe Einschnitte im Sozialversicherungssystem , im Gesundheitswesen und in anderen Bereichen wettgemacht werden müssten .
Die Mehrheit der Amerikaner allerdings , die während Bushs erster Amtszeit die Steuersenkungen befürwortet hatten , weil sie dadurch ein wenig mehr Geld in ihrem Portemonnaie hatten , lehnen den darauf folgenden Angriff auf grundlegende staatliche Leistungen ab .
Diese Gegnerschaft reicht bis in die Kreise christlich evangelikaler Wähler , die aus der Arbeiter- oder Mittelschicht stammen und auf viele der staatlichen Sozialleisten angewiesen sind .
Obwohl zahlreiche christliche Fundamentalisten erklärtermaßen an den „ freien Markt “ glauben , unterstützen sie als Wähler ein staatlich finanziertes Renten- und Gesundheitssystem und andere öffentliche Sozialleistungen .
Bushs Steuersenkungen waren von Anfang an unverantwortlich , aber nach dem 11. September 2001 in noch größerem Ausmaß .
Mit dem Krieg gegen Afghanistan und den Irak erhöhte die Regierung Bush die Militärausgaben drastisch . Aber auch die Ausgaben für nationale Sicherheit wurden angehoben , ohne dass man den Menschen in Amerika jemals erklärt hätte , wie das alles finanziert werden sollte .
Die Budgets für Militär- und Sicherheitsausgaben stiegen rasant um mehr als 2 % des BIP , während die Steuereinnahmen zu einem noch höheren Prozentsatz sanken .
Gleichzeitig unterstützte Bush Ausgabenerhöhungen in populären Bereichen wie Bildung und rezeptpflichtige Medikamente . Diese Leistungen wurden jedoch durch Kredite finanziert und nicht durch die Sicherstellung ausreichender Steuereinnahmen .
Diese Strategie machte sich erst mit einem knappen Wahlsieg bezahlt – der die republikanische Kontrolle des Kongresses verfestigte – als sich die düstere Realität der haushaltspolitischen Rücksichtslosigkeit Bushs bemerkbar machte .
Das jährliche Haushaltsdefizit der USA erreichte 5 % des BIP , wobei ein enormer Teil davon jedes Jahr von asiatischen Zentralbanken finanziert wird , die nun ungefähr 2 Billionen Dollar an Forderungen gegen Amerika halten .
Das Problem ist , dass Bushs rücksichtloses Spiel nun beträchtliche politische Sprengkraft aufbaut .
Sofort nach seiner Wiederwahl begann Bush Kürzungen staatlicher Ausgaben anzukündigen , aber seine eigene Partei lehnt diese Kürzungen ab .
Nachdem der von den Republikanern kontrollierte Kongress versucht , die Steuersenkungen für die Reichen zu einer permanenten Einrichtung zu machen , dämmert es dem Rest der Welt , dass die amerikanischen Haushaltsdefizite nun einzementiert sind und eine Besserung nicht in Sicht ist .
Da die amerikanische Volkswirtschaft so groß ist und der Dollar ein zentrales Instrument im globalen Finanzwesen darstellt , haben chronische US-Haushaltsdefizite auch enorme globale Auswirkungen .
Der Dollar wird schwächer , da auf den Finanzmärkten klar ist , dass die USA in den nächsten Jahren im Ausland enorme Summen aufnehmen müssen .
Noch unheilvoller ist , dass die Bereitschaft der ausländischen Zentralbanken , den USA Geld zu leihen , nachzulassen scheint .
Warum sollten die Zentralbanken Chinas , Japans , Südkoreas und anderer asiatischer Länder enorme Bestände an amerikanischen Treasury Bills anhäufen , wenn der Dollar in den nächsten Jahren wahrscheinlich an Wert verlieren wird ?
In bizarrer , aber nicht unerwarteter Weise schlägt nun Amerika aufgrund seiner Probleme auf andere ein .
Die enormen Steuersenkungen und die steigenden Militärausgaben haben zu einem exorbitanten Anstieg bei den Importen und damit zu einem gewaltigen Leistungsbilanzdefizit geführt , das nun noch zur schwachen haushaltspolitischen Situation der USA hinzukommt .
Aber die amerikanischen Politiker geben China und anderen Länder aufgrund „ unfairen Handels “ die Schuld und drohen ihnen sogar mit Sanktionen .
Diese Reaktion auf hausgemachte Probleme kommt bei den Wählern zwar gut an , ist aber lächerlich und ignorant , vor allem weil die USA zur teilweisen Finanzierung ihres Haushaltsdefizits auf China angewiesen sind .
Im Grunde schlagen die USA also auf ihren eigenen Banker ein und bitten ihn auch noch um weitere Kredite !
Als Bush zu Beginn des Jahres Ausgabenkürzungen forderte – einschließlich einer Sozialversicherungsreform mit Kürzungen der zukünftigen Erträge – rechnete man in der Finanzwelt , dass Bush zum überwiegenden Teil seinen Willen durchsetzen würde .
Dass die amerikanischen Wähler , die Ausgabenkürzungen eigentlich noch nie unterstützt haben , sich dem widersetzen würden , erwarteten nur wenige .
Nachdem diese Erkenntnis in das Bewusstsein eindringt , verdunkeln sich auch die wirtschaftlichen Aussichten .
Ausländische Institutionen werden den USA noch unwilliger Kredite gewähren , der Dollar verliert somit weiter an Wert , die Zinssätze werden ansteigen und damit den amerikanischen Aktienmarkt und die Verbraucherausgaben zu unterminieren drohen .
Aber auch mit dem Aufziehen der Gewitterwolken im nächsten Jahr wird die Koalition , die Bush an die Macht brachte , den Fortschritt bei der Behebung des haushaltspolitischen Chaos bremsen .
Bushs Spiel war von Beginn an zum Scheitern verurteilt und beschert - hauptsächlich den USA , aber auch dem Rest der Welt – kostspielige Resultate .
