Kann die BP-Ölpest sich auch positiv auswirken ?
CAMBRIDGE – Vielleicht ist es nur ein Wunschtraum , aber es ist möglich , dass die anhaltende BP-Ölkatastrophe im Golf von Mexiko endlich die Unterstützung für eine strenge amerikanische Umweltpolitik in Schwung bringt .
Die Schuldigen sollten zwar bestraft werden , sowohl um den Glauben der Bürger an die Gerechtigkeit aufrechtzuerhalten als auch um andere Ölproduzenten von übermäßigen Risiken abzuhalten .
Doch wenn weiter nichts auf die BP-Katastrophe folgt , ist dies eine tragische verpasste Gelegenheit , ein wenig Verstand in die nationale Umwelt- und Energiepolitik der Vereinigten Staaten zu bringen , die in den letzten Jahren immer weiter vom Weg abgekommen ist .
Warum sollte es Grund zur Hoffnung geben ? Vor allem zumal die US-Umweltpolitik auf dem unrealistischen Glauben beruht , relativ geringe Subventionen in neue Energietechnologien könnten steuerliche Preisanreize für Produzenten und Verbraucher ersetzen .
Tatsache ist , dass die BP-Ölpest kurz davor steht , die Politik in historischem Ausmaß zu beeinflussen .
Wenn die Sommerwirbelstürme riesige Mengen an Öl an die Strände Floridas und die Ostküste spülen , wird die anschließende politische Explosion die Reaktion auf die Finanzkrise gedämpft erscheinen lassen .
Wut macht sich besonders unter den jungen Leuten breit .
Die bereits durch die außerordentlich hohen Arbeitslosenzahlen gestressten Mittzwanziger werden sich nun plötzlich der Tatsache bewusst , dass das Wachstumsmodell ihres Landes – an dem sie träumten teilzuhaben – in Wahrheit völlig untragbar ist , egal , was ihnen ihre Politiker erzählen .
Im Augenblick ist es vielleicht nur schwarzer Humor ( z. B. der Kellner in New Orleans , der die Gäste fragt , ob sie ihre Shrimps verbleit oder bleifrei wünschen ) .
Aber der große Knall kommt .
Könnte ein Wiedererwachen der Wählerwut genau das Richtige sein , um das Interesse an einer CO2-Steuer neu zu entfachen ?
Bei der CO2-Steuer , die seit langem von einem breiten Spektrum von Ökonomen vertreten wird , handelt es sich um eine umfassendere Version der Benzinsteuer , die alle Formen der CO2-Emissionen einschließt , auch Kohle und Erdgas .
Im Prinzip kann man mit einem „ Begrenzungs- und Handelssystem “ mit Mengenbeschränkungen im Wesentlichen das Gleiche erreichen – und dies scheint die Politiker eher anzusprechen , die viele zusätzliche Mühen auf sich nehmen würden , um das Wort „ Steuern “ nicht in den Mund zu nehmen .
Eine CO2-Steuer ist jedoch wesentlich transparenter und potenziell weniger anfällig für die Stolpersteine , die wir im internationalen CO2-Handel erlebt haben .
Eine CO2-Steuer kann dazu beitragen , die Atmosphäre zu erhalten , und die Konzerne gleichzeitig von einigen äußerst exotischen und riskanten Aktivitäten zur Energieerschließung abhalten , indem sie diese unrentabel macht .
Selbstverständlich muss es bessere ( weitaus bessere ) und strengere Regeln zur Offshoreförderung und Energiegewinnung in schwer zugänglichen Gebieten sowie harte Strafen für Fehler geben .
Doch mehr als alle anderen Methoden bietet das Festsetzen eines Preises für CO2-Emissionen einen einheitlichen Rahmen , um alte Energietechnologien der CO2-Ära zurückzudrängen und Anreize für neue Technik zu schaffen , indem man es dieser einfacher macht , wettbewerbsfähig zu werden .
Die Befürwortung einer CO2-Steuer als Reaktion auf die Ölpest muss nicht lediglich eine Möglichkeit sein , die Tragödie im Golf zur Finanzierung übermäßiger Staatsausgaben auszunutzen .
Im Prinzip könnte man andere Steuern senken , um den Effekt einer CO2-Steuer auszugleichen und somit die Auswirkungen auf die Einnahmen zu neutralisieren .
Oder , um es genau zu sagen , könnte eine CO2-Steuer das gewaltige Aufgebot an Steuern ersetzen , das letzten Endes sowieso infolge der massiven staatlichen Haushaltsdefizite kommen wird .
Warum könnte eine CO2-Steuer derzeit durchsetzbar sein , wenn das zuvor nie der Fall war ?
Der springende Punkt ist , dass Menschen ein Problem , das ihnen deutlich vor Augen geführt wird , weniger einfach abtun oder ignorieren können .
Die allmähliche Erderwärmung ist schwer genug wahrzunehmen , da liegt es fern , sich darüber aufzuregen .
Doch nun , wo hochauflösende Bilder vom sprudelnden Öl am Meeresgrund zusammen mit denen von der ölschwarzen Küste und der zerstörten Tierwelt gezeigt werden , könnte die Geschichte eine ganz andere Wendung nehmen .
Einige meinen , den jungen Leuten in den reichen Ländern ginge es einfach zu gut , um politisch mobilisiert zu werden , zumindest in der Masse .
Doch könnten sie durch die Aussicht darauf , ein schwer geschädigtes Ökosystem zu erben , radikalisiert werden .
Tatsächlich brodelt es direkt unter der Oberfläche .
Die rekordhohen Arbeitslosenzahlen und die extreme Ungleichheit heute erscheinen u. U. wesentlich weniger erträglich , wenn die jungen Leute feststellen , dass einige hochgeschätzte „ kostenlose “ Dinge im Leben – z. B. annehmbares Wetter , saubere Luft und schöne Strände – nicht selbstverständlich sind .
Es kann natürlich sein , dass ich viel zu optimistisch bin , wenn ich denke , dass die Tragödie im Golf zu einer vernünftigeren Energiepolitik führt , die eine Mäßigung des Verbrauchs anstrebt , anstatt ständig nach neuen Möglichkeiten zu suchen , den Konsum anzuheizen .
Die politische Reaktion in den USA beschränkte sich vor allem darauf , BP und seine Führungskräfte zu dämonisieren , anstatt sich bessere Möglichkeiten zu überlegen , um ein Gleichgewicht zwischen Regulierung und Innovation zu schaffen .
Politiker wollen die Aufmerksamkeit verständlicherweise von ihren eigenen politischen Fehlentscheidungen ablenken .
Es wäre jedoch bei weitem besser , wenn sie sich bemühten , diese wiedergutzumachen .
Ein längeres Verbot für Offshorebohrungen und andere schwer zugängliche Energiequellen ist sinnvoll , aber die wirkliche Tragödie der BP-Ölpest wäre , wenn die Veränderungen dort aufhörten .
Wie viele Weckrufe brauchen wir ?
