Mit Klimazöllen gegen den Klimawandel ?
BERKELEY – In den letzten Monaten ist China in den Mittelpunkt der internationalen Diskussionen über die globale Erwärmung gerückt .
Es hat die USA als größter Verursacher von Treibhausgasen überholt und entwickelte sich bei den jüngsten Klimaverhandlungen der UNO auf Bali zum diplomatischen Anwalt der Entwicklungsländer .
Jetzt könnte China zum Ziel eines regelrechten Handelskrieges werden , der die Chance , reiche und arme Länder im Kampf gegen die globale Erwärmung zu einen , vernichten – oder vielleicht wiederherstellen – könnte .
Ende letzten Jahres richtete sich das Augenmerk vermehrt auf China , als die neuen Daten der Internationalen Energieagentur sowie anderer Forschungsorganisationen belegten , dass China den USA als größter Verursacher von Treibhausgasen den Rang abgelaufen hatte . Noch unheilvoller war die Nachricht , dass Chinas Emissionen schneller ansteigen , als die reichen Länder ihre eigenen Emissionen zu senken vermögen .
Selbst wenn China seine Ziele bei den Energieeinsparungen erreichen sollte , würden seine Emissionen in den nächsten fünf Jahren um etwa 2,3 Milliarden Tonnen ansteigen . Das ist viel mehr als die 1,7 Milliarden Tonnen an Emissionen , die laut Kyoto Protokoll von den 37 „ Annex 1 “ - Industriestaaten , einschließlich der USA , eingespart werden müssen .
Nach den ergebnislosen UN-Klimaverhandlungen in Bali wächst in der amerikanischen und europäischen Industrie – vor allem in den Sparten Eisen , Stahl , Zement , Glas , Chemie sowie Zellstoff und Papier – die Sorge , dass ihnen jedes neue Klimaabkommen einen Wettbewerbsnachteil gegenüber ihren rasch wachsenden Konkurrenten in China bescheren würde .
Als Reaktion darauf hat der US-Kongress ein System von Handelssanktionen konzipiert , wonach hohe Steuern auf Importe aus Ländern mit hohen Treibhausgasemissionen eingehoben würden . Ironischerweise nimmt dieser amerikanische Plan schon Formen an , noch bevor die USA daran gehen , ihre eigenen Emissionen zu senken .
Damit provoziert man geradezu Vorwürfe der Heuchelei , der Verletzung internationalen Rechts und eines drohenden großen Handelskriegs .
Dieser Vorschlag zur Einführung von Zöllen – der im Kernstück der nun dem Kongress vorgelegten Gesetze über die globale Erwärmung enthalten ist – würde Emissionskontrollen für die nationale Industrie im Jahr 2012 einführen .
Außerdem ist vorgesehen , Strafzölle auf treibhausgasintensive Produkte aus jenen Ländern einzuheben , die „ vergleichbare Maßnahmen “ wie in den USA ab 2020 vorgesehen , vermissen lassen .
Die Industrielobbys und Gewerkschaften drängen nachdrücklich auf die rasche Einführung dieser Sanktionen .
EU-Kommissionspräsident José Manuel Barroso , der französische Präsident Nikolas Sarkozy und europäische Handelskammern sind ebenso entschiedene Verfechter eines derartigen Systems von Zöllen . Zahlreiche politische Beobachter sagen daher voraus , dass die EU in den nächsten Jahren wohl auch eine Art von Klimaschutzzöllen einführen wird .
Die US-Handelsbeauftragte Susan Schwab warnt vor einem „ umfassenden Handelskrieg “ , wenn diese Sanktionen umgesetzt werden und argumentiert , dass Handelssanktionen im Sinne des Klimaschutzes die Bestimmungen der Welthandelsorganisation verletzen würden .
In einem kürzlich verfassten Brief an den Energie- und Handelsausschuss des Repräsentantenhauses schrieb sie : „ Wir sind der Ansicht , dass ein derartiger Ansatz nicht der Überzeugung anderer dient , sondern sich als stumpfes und ungenaues Instrument der Angstmacherei erweisen könnte . Das würde uns auf einen gefährlichen Weg bringen und nachteilige Auswirkungen für Produzenten , Bauern und Verbraucher haben . “
Die Verbündeten der Entwicklungsländer warnen unterdessen , dass der Plan für Sanktionen die Chancen auf eine Nachfolgeregelung für das Kyoto-Protokoll zerstören könnte .
Die chinesischen Diplomaten haben zwar nicht direkt reagiert , aber ihre Position bei den Klimagesprächen hat sich spürbar verhärtet .
Im Februar sagte der oberste chinesische Verhandler in Sachen Klimaschutz , Yu Qingtai , bei der UNO , dass die reichen Nationen , „ die das Klimaproblem überhaupt erst verursacht haben ” wie „ Täter “ und die Entwicklungsländer wie „ Opfer “ zu behandeln seien .
Trotz des offiziell harten Kurses äußern sich manche chinesische Umweltexperten hinter vorgehaltener Hand besorgt über den unkontrollierten Anstieg der CO2-Emissionen und geben zu verstehen , dass Klimaschutzzölle ihre Position in den nationalen Debatten zum Thema Treibhausgase tatsächlich stärken würde , weil man dadurch politische Unterstützung für eine Reduktion der Emissionen erhalten würde .
Der stellvertretender Direktor der staatlichen Amtes für Umweltschutz , Pan Yue , befürwortete jüngst in einem Artikel für die Tageszeitung China Daily strengere Emissionsbestimmungen sowie ein „ stärker umweltorientiertes China “ und warnte gleichzeitig , dass „ Chinas Image in der internationalen Gemeinschaft “ gefährdet sein könnte .
Durch die wachsende Kontroverse um die Handelssanktionen rückt nicht nur die grundsätzliche ethische Frage in den Blickpunkt , ob reiche Nationen die Belastungen durch Emissionen alleine tragen sollten , sondern auch die strategische Frage , ob eine Politik von Zuckerbrot und Peitsche zur Anwendung kommen sollte , um in den Entwicklungsländern umweltbewussteres Verhalten zu erreichen .
Obwohl es China möglicherweise nicht gerne hören wird , hat das internationale Handelssystem vielleicht mehr Einfluss auf die Umweltpolitik der Entwicklungsländer als irgendein anderer Mechanismus nach Kyoto .
Trotz drohender Handelskriege könnten sich Handelssanktionen als wirksamste Methode erweisen , internationale Maßnahmen gegen die Klimaerwärmung zu forcieren .
