Gescheiterte Erholung der Weltwirtschaft
NEW HAVEN : Die Weltwirtschaft erlebt ihre zweite Wachstumspanik in nicht mal zwei Jahren .
Gewöhnen Sie sich daran .
In einer nachkrislichen Welt ist dies ein Zeichen einer gescheiterten Erholung .
Der Grund hierfür ist einfach .
Der typische Geschäftszyklus weist einen natürlichen Dämpfungsmechanismus auf , der unerwartete Schläge abfedert .
Je schlimmer der Abschwung , desto stärker die Gegenreaktion und desto größer die kumulative Kraft einer selbsttragenden Wiederbelebung .
Ausgeprägte V-förmige Aufschwünge zeichnen sich durch eine eingebaute Elastizität aus , die es ihnen erlaubt , Erschütterungen relativ problemlos wegzustecken .
Eine Erholung nach einer Krise jedoch ist eine ganz andere Sache .
Wie Carmen Reinhart und Kenneth Rogoff in ihrem Buch Diesmal ist alles anders gezeigt haben , erholen sich nach einer Krise – historisch langfristig betrachtet – Wirtschaftsleistung und Beschäftigung tendenziell eindeutig unterdurchschnittlich .
Solchen schwachen Erholungen fehlt es per definitionem an der Abfederung V-förmiger Aufschwünge .
Entsprechend zeigen externe Erschütterungen schnell ihre Anfälligkeit auf .
Wenn derartige Erschütterungen stark genug sind und auf eine geschwächte Weltwirtschaft treffen , die sich ihrer „ Abreißgeschwindigkeit “ von etwa 3 % jährlichem Wachstum nähert , könnte sich der Rückschlag zur gefürchteten W-förmigen Rezession ausweiten .
Dieses Risiko besteht heute .
Die ganz klar unterdurchschnittliche Beschaffenheit der weltweiten Konjunkturerholung ist unverkennbar .
Oberflächlich betrachtet , sehen die Zahlen gut aus : Das globale BIP hat sich 2010 um 5,1 % erholt und dürfte laut Internationalem Währungsfonds 2011 um weitere 4,3 % ansteigen .
Aber weil diese Gewinne auf den enormen Abschwung während der Großen Rezession von 2008-2009 folgen , wird die Verlaufsform einer klassischen V-förmigen Erholung nicht annähernd erreicht .
Tatsächlich wird das globale BIP , sollten sich die aktuellen Prognosen des IWF als richtig erweisen , Ende 2012 noch immer etwa 2,2 Prozentpunkte unter dem Niveau liegen , das erreicht worden wäre , wenn die Welt ihren längerfristigen jährlichen Wachstumskurs von 3,7 % beibehalten hätte .
Selbst wenn die Weltwirtschaft ihre Wachstumsgeschwindigkeit von 4,3 % beibehält – was aus meiner Sicht sehr fragwürdig ist – , bleibt sie damit für acht Jahre , bis 2015 , unter der ihr Potenzial beschreibenden Trendlinie .
Diese anhaltende „ globale Produktionslücke “ unterstreicht das Fehlen einer Abfederung in der heutigen Weltwirtschaft sowie ihre erhöhte Anfälligkeit für Erschütterungen .
Und derartige Schläge hat es in den letzten Monaten eindeutig in Menge gegeben – von Europas Schuldenkrise und den Naturkatastrophen in Japan über stark gestiegene Ölpreise bis hin zu einem weiteren Rückschlag auf dem US-Häusermarkt .
Auch wenn es aussieht , als wäre keine dieser Erschütterungen gravierend genug gewesen , um die Weltwirtschaft zum Entgleisen zu bringen , ist ihre Wirkung insgesamt Besorgnis erregend , insbesondere in einer noch immer schwächelnden nachkrislichen Welt .
Die meisten Beobachter schließen die Möglichkeit einer W-förmigen Rezession aus .
Sie bezeichnen die gegenwärtige Konjunkturverlangsamung als vorübergehende „ Schwächephase “ und knüpfen ihren Optimismus an den unweigerlichen Aufschwung , der auf alle Erschütterungen folgt .
So wird etwa erwartet , dass der Wiederaufbau und die Wiederherstellung der Lieferketten in Japan der wirtschaftlichen Entwicklung einen Schwung verleihen .
Auch der jüngste Schritt der USA , ihre strategischen Ölreserven anzuzapfen , um die Ölpreise nach unten zu drücken , könnte helfen .
Doch im Gefolge der schlimmsten Krise und Rezession unserer Zeit – wo Erschütterungen die ohnehin geschwächte Weltwirtschaft sehr viel schneller an den Kipppunkt bringen können , als es im Rahmen eines Szenarios mit stärkerem Wachstum der Fall wäre – ist die Fluchtgeschwindigkeit einer selbsttragenden Erholung sehr viel schwieriger zu erreichen .
Die Schwächephase könnte eher ein Sumpf sein .
Diese Schlussfolgerung dürfte den erfolgreichen Schwellenländern , insbesondere in Asien – der weltweit schnellstwachsenden und derzeit führenden Region in dem , was man heute als Welt der zwei Geschwindigkeiten bezeichnet – , nicht entgangen sein .
Freilich kann es sich Asien angesichts der Tatsache , dass noch immer ein Rekordanteil von fast 45 % des regionsweiten BIP auf den Export entfällt , kaum leisten , externe Erschütterungen auf die leichte Schulter zu nehmen – insbesondere wenn sie auf eine bereits geschwächte grundlegende Wachstumsentwicklung in der nachkrislichen entwickelten Welt treffen .
Die jüngste Verlangsamung im Bereich der chinesischen Industrieaktivitäten unterstreicht dieses Risiko .
Die Politik ist schlecht auf einen stetigen Strom von Wachstumsschocks vorbereitet .
Sie favorisiert weiterhin Strategien , die besser zur Krisenbekämpfung als zur Förderung einer nachkrislichen Heilung geeignet sind .
Dies gilt mit Sicherheit für die USA .
Während die erste Runde der quantitativen Lockerung durch die US-Notenbank eine schmerzhafte Krise wirksam beendete , hat die zweite Runde wenig zum Erhalt einer nennenswerten Erholung auf dem Arbeitsmarkt und in der Realwirtschaft beigetragen .
Amerikas finanzschwache Verbraucher müssen ihre beschädigten Bilanzen in Ordnung bringen , und die amerikanischen Arbeiter müssen neue Fertigkeiten mit neuen Arbeitsplätzen zur Deckung bringen .
Endlose Liquiditätsspritzen erreichen weder das Eine noch das Andere .
Die europäischen Behörden sind in einer ähnlichen Geisteshaltung gefangen .
Europa setzt , weil es ein Solvenzproblem als Liquiditätsmangel verkennt , auf Rettungsaktionen mit immer neuen Geldspritzen .
Die aber funktionieren nur , wenn Länder wie Griechenland der Schuldenfalle durch Wachstum entgehen oder ihre fest etablierten Gesellschaftsverträge aufkündigen .
Für beides stehen die Chancen ausnehmend schlecht .
Die Wahrscheinlichkeit wiederholter Wachstumsschocks während der nächsten Jahre lässt wenig Hoffnung für neue , kreative Ansätze in der nachkrislichen Geld- und Finanzpolitik .
Angesichts kurzfristiger , durch Wahltermine bedingter Zeithorizonte streben die Politiker immer wieder die schnelle Lösung an – eine weitere Rettungsaktion oder Liquiditätsspritze .
Doch nach einer Bilanzrezession in den USA und inmitten einer Schuldenfalle in Europa ist so ein Ansatz zum Scheitern verurteilt .
Liquiditätsspritzen und Rettungsaktionen dienen nur einem Zweck : Zeit zu erkaufen .
Zeit jedoch ist für Volkswirtschaften , die verzweifelt struktureller Reparaturen bedürfen – Finanzkonsolidierung , Entschuldung des Privatsektors , Arbeitsmarktreformen oder einer Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit – nicht die Antwort .
Genauso wenig federt Zeit blutleere nachkrisliche Erholungen gegen den unweigerlichen nächsten Schock ab .
Es ist schwer zu sagen , wann der nächste Schock zuschlagen oder welche Form er einnehmen wird ; sonst wäre es ja keine Schock .
Doch dass eine derartige Störung unvermeidbar ist , ist so sicher wie das Amen in der Kirche .
Und da die Politik zögert , sich auf die Notwendigkeit einer strukturellen Heilung zu konzentrieren , wird das Ergebnis eine neuerliche Wachstumspanik sein – oder Schlimmeres .
Die gescheiterte Erholung unterstreicht die Risiken eines zunehmend heimtückischen Endspiels in der heutigen nachkrislichen Welt .
