Der immer größere Graben zwischen den Golfstaaten
ISTANBUL – Präsident Barack Obama besucht Saudi-Arabien zu einem für das Land kritischen Zeitpunkt .
Die jüngste Entscheidung des Landes , seinen Botschafter aus Katar abzuziehen , hat die Ernsthaftigkeit der Krise des Golfkooperationsrats ( GKR ) offenbart , der aus dem Königreich und seinen engsten Nachbarstaaten besteht .
In der Tat geht die Golfpolitik nach der Annäherung der Saudis an die Vereinigten Arabischen Emirate und dem jüngsten Versuch , Katar zu isolieren , in einen neuen Zustand über .
Die Emirate und Bahrain haben sich Saudi-Arabien angeschlossen und fahren ebenfalls ihre Beziehungen zu Katar zurück .
Dies ist angesichts der Tradition der Golfstaaten , politische Uneinigkeiten als Familienangelegenheiten hinter den Kulissen zu behandeln , eine ungewöhnliche Vorgehensweise .
Oman hält sich weitgehend heraus , während Kuwait versucht hat , zwischen Saudi-Arabien und Katar zu vermitteln .
Für das Vorgehen Saudi-Arabiens gegen Katar gibt es mehrere Gründe , darunter einen Bann , der es Saudi-Intellektuellen verbietet , für katarische Zeitungen zu schreiben .
Weitere Punkte sind Katars Unterstützung der Muslimbruderschaft ( in Ägypten und anderswo ) , die Reden des islamischen Theologen Yusuf al-Qardawi , die Ausstrahlungspolitik des durch Katar finanzierten Senders Al-Dschasira seit dem Arabischen Frühling , und die Ansicht , Katar sei Gastgeber westlicher Institutionen mit der Absicht , im Königreich einen Putsch zu organisieren .
Diese Ansicht spiegelt Saudi-Arabiens harte Haltung gegenüber der Muslimbruderschaft wider , die dort zur terroristischen Organisation erklärt wurde .
Das Königreich sieht den Einfluss der Bruderschaft auf arabische Länder , insbesondere die Golfstaaten , als ernsthafte Bedrohung seiner inneren Stabilität und seines Überlebens an .
Dass Katars Scheich Hamad bin Khalifa Al Thani im Juni 2013 freiwillig abdankte und als Emir durch seinen Sohn Tamim bin Hamad Al Thani ersetzt wurde , konnte die saudischen Erwartungen bezüglich eines Wandels in der katarischen Außenpolitik nicht befriedigen .
Und jetzt macht das Königreich klar , dass die Grenzen seiner Geduld erreicht sind .
Aber Saudi-Arabiens Einstellung gegenüber Katar könnte auch seiner eigenen Politik Schwierigkeiten bereiten .
Zwischen den Golfstaaten bestehen beträchtliche transnationale Güter- und Dienstleistungstransfers sowie viele Milliarden Dollar an grenzüberschreitenden Investitionen – eine Wirtschaftsaktivität , die durch eine weitere Zersetzung des GKR in Gefahr geraten würde .
Die Muslimbruderschaft ist keine gewalttätige Organisation , und sie hat sich in den Golfstaaten nicht illegal verhalten .
Andere GKR-Staaten , die im eigenen Land politische Spannungen nicht verstärken möchten , werden sie wahrscheinlich nicht zur terroristischen Organisation ernennen .
Sogar Jordanien , das eine besondere Beziehung zu Saudi-Arabien hat , wird sich nicht zwingen lassen , eine solche Maßnahme zu übernehmen .
Für den Moment werden sich die strengen Maßnahmen gegen die Muslimbruderschaft wahrscheinlich auf Ägypten und Saudi-Arabien beschränken .
Das Problem für das Königreich liegt darin , dass eine simple „ Korrektur “ der Position Katars den politischen Zustand innerhalb der Region nicht ändern kann – insbesondere in Syrien und Ägypten .
Darüber hinaus würde ein mögliches saudi-arabisches Aufzwingen seiner bevorzugten Politik auf den GKR , gemeinsam mit der Möglichkeit von Sanktionen gegen Katar , all das aufs Spiel setzen , was der GKR ( der seit dem Arabischen Frühling sowieso schon politisch verfällt ) in den letzten 33 Jahren erreicht hat .
Obwohl sich die Machthaber Katars über die wachsende Ablehnung durch das Königreich sorgen , gibt es kein Anzeichen dafür , dass sie sich den saudischen Veränderungswünschen unterwerfen .
Und angesichts des kürzlichen vorläufigen Nuklearabkommens zwischen dem Iran und dem Westen ist die Entfremdung Saudi-Arabiens von seinen Nachbarn um so gefährlicher .
Schlimmer noch : Es ist klar , dass Unstimmigkeiten im GKR nicht mehr hinter verschlossenen Türen geregelt werden können , und dass Mitgliedsstaaten sie nicht öffentlich machen können , ohne diplomatische Zerreißproben zu riskieren .
In der gesamten Region fühlen sich Minderheiten gestärkt , und Bürger fordern immer dringender eine bessere Regierung .
Das Bedürfnis nach einer Zukunft keimt auf , in der die traditionelle Politik auf der Grundlage von Angst und Hass keinen Platz mehr hat .
In diesem Zusammenhang scheint die saudische Politik in der Vergangenheit verhaftet zu sein , und das Königreich wendet Selbsthilfestrategien zur Isolierung von Problemen von außerhalb seiner Grenzen an , obwohl es sich weiterhin für die Hauptmacht der Region hält .
Die plötzliche Annäherung zwischen Saudi-Arabien und den Vereinigten Arabischen Emiraten war nicht das Ergebnis der Attraktivität saudischer Politik , sondern der gemeinsamen Wahrnehmung der jeweiligen Machthaber , dass ihre politischen Optionen beschränkt sind .
Natürlich wäre es klüger , sich um die wirklichen Probleme der GKR-Regierungen zu kümmern , die von verbitterten Minderheiten bis hin zu Volkswirtschaften reichen , die für junge Menschen nicht genügend Arbeitsplätze schaffen können .
Aber die Lösung dieser Probleme würde sowohl im Inland als auch in der Region einen integrativen und entgegenkommenden Ansatz erfordern , und insbesondere Saudi-Arabien ist nicht in der Lage , einen solchen Weg zu gehen .
Die Sackgasse im Golf wird die bereits jetzt brüchige Lage im Nahen Osten noch verschärfen .
Die politischen Realitäten in der Region , transnationale Interaktionen und die gemeinsame Suche nach einer besseren Zukunft sollten irgendwann über eine Politik siegen , die auf Repressionen , Disziplin und Ordnung beruht .
Der GKR sollte sich an widersprüchliche Ansichten über regionale Strukturen und unterschiedliche Kooperationsbereitschaft der regionalen Akteure gewöhnen und diese Differenzen als Kraftquelle nutzen .
Die Krise könnte eine Möglichkeit bieten , die Strategien des Rates auf der Grundlage einer realistischeren Sicht regionaler Unabhängigkeit , gemeinsamer Sicherheit und geteilter Entscheidungsfindung zu überdenken und neu auszurichten .
Eine neue Mentalität in der Führung des GKR könnte zu Mechanismen schöpferischen Engagements in der Region führen , während die Kooperation mit internationalen Akteuren gewahrt bleibt .
Sicher wäre eine solche Politik konstruktiver als das Bedürfnis Saudi-Arabiens nach der Rolle des einsamen Wolfes , die innerhalb der Golfstaaten und ihrer Umgebung lediglich in eine Sackgasse führt .
