Die Stabilisierung der globalen Erholung
Die Welt von heute präsentiert sich als Kontraststudie .
Einerseits verfolgen uns Bilder des Terrors und des Krieges , andererseits erleben wir in allen Regionen der Welt das stärkste Wirtschaftswachstum seit Jahren .
Die Inflation bleibt trotz steigender Ölpreise unter Kontrolle und die Entwicklung der Finanzmärkte verläuft zufriedenstellend .
Mehrere Volkswirtschaften , die bis vor kurzem von Finanzkrisen erschüttert waren , befinden sich auf einem guten Weg der Erholung .
Gleichzeit bleibt allerdings noch viel zu tun , um zukünftigen Krisen vorzubeugen und die Armut zu reduzieren .
Was bedeuten diese Kontraste für die Zukunft ?
Die Antwort darauf hängt entscheidend davon ab , wie jedes einzelne Land und die internationale Gemeinschaft auf die wichtigsten politischen Herausforderungen reagieren . Dazu gehören die Bekämpfung globaler Ungleichgewichte mittels makroökonomischer Strategien und längst überfälliger Reformen , die Begleichung der Kosten durch alternde Bevölkerungen , die Stärkung der Abwehrmechanismen gegen Wirtschafts- und Finanzkrisen und die Einhaltung von Versprechen im Bereich der zwingend notwendigen Armutsreduktion .
Kürzlich trafen sich führende Vertreter der Wirtschafts- und Finanzwelt in Washington zur Jahrestagung des IWF und der Weltbank .
Vor 60 Jahren fand die Konferenz von Bretton Woods statt , die beide Institutionen als Säulen der internationalen wirtschaftlichen Zusammenarbeit hervorbrachte .
Meine Botschaft als IWF-Chef war eine Aufforderung zu Wachsamkeit und Handeln .
Einfach ausgedrückt kann man sagen , die internationale Gemeinschaft muss aus der gegenwärtigen Erholung Nutzen ziehen , um wirtschaftliche und finanzielle Stabilität zu gewährleisten und Ländern mit weniger guten Aussichten Hilfe leisten .
Zeiten starken Wirtschaftswachstums ermöglichen es Ländern Vorsorge zu treffen , um die Wahrscheinlichkeit und die Stärke zukünftiger Abschwünge zu mindern .
Allerdings werden derartige Chancen oft allzu leicht vertan .
In Zeiten globalisierter Finanzmärkte , da Länder mit schnellen grenzüberschreitenden Kapitalflüssen zu kämpfen haben , ist Selbstzufriedenheit fehl am Platz .
Eine Lektion der 1990er Jahre ist , dass Schwachstellen zu beseitigen sind , bevor sie sich zu Krisen auswachsen .
Das rasche Wirtschaftswachstum im Jahr 2004 zeigt , dass sich unsere Bemühungen seit den 1990er Jahren , die Abwehrmechanismen zu verstärken , ausgezahlt haben .
Das Wachstum war jedoch nicht überall gleich stark : Europa und Japan sind - trotz jüngster Aufwärtsentwicklungen - weit davon entfernt , ihr Potenzial zu erreichen , während die Vereinigten Staaten und China weiterhin als Impulsgeber der Weltwirtschaft fungieren .
Ein prioritäres Ziel ist die Reduktion globaler Zahlungsungleichgewichte .
Die USA müssen mittelfristig ihr Haushaltsdefizit verringern .
Europa und Japan können ihr Wachstum ankurbeln , indem man die Strukturreformen beschleunigt .
Von Maßnahmen zur Erhöhung der Wechselkursflexibilität in China und anderen asiatischen Ländern , die mit einer Reform des Finanzsektors einhergehen , wird man in diesen Ländern und auch weltweit profitieren .
Anderswo haben Länder mit aufstrebenden Märkten in letzter Zeit beträchtliche Reformfortschritte gemacht , aber sie müssen sich diesen Schwung erhalten , um gegen mögliche Schocks gewappnet zu sein .
Aber auch andere Herausforderungen zeichnen sich ab .
Fragen , deren Priorität wir einst als „ mittelfristig " einstuften , werden nun vordringlicher .
Alternde Bevölkerungen zwingen viele Länder , den Druck von ihren Haushalten und Sozialversicherungssystemen zu nehmen .
Dieses Problem ist in Nordamerika , der Eurozone und Japan von vordringlicher Bedeutung .
Aber in nicht allzu langer Zeit werden sich auch viele Entwicklungsländer mit dieser Frage konfrontiert sehen und dies vielfach ohne Wohlstandspolster .
Daneben gibt es noch die Energiefrage .
Der hohe Ölpreis hat eine alte Schwachstelle wieder zu Tage treten lassen .
Die Länder müssen ihre energiepolitischen Strategien überdenken - dazu gehören die Erhöhung ihrer Produktions- und Raffinierungskapazitäten , die Diversifizierung von Energiequellen und neue Impulse in der Energieeinsparung .
Ein ausgewogeneres Verhältnis zwischen Produktion und Verbrauch würde große Schwankungen bei den Ölpreisen verhindern .
Der IWF konzentriert sich auf Krisenprävention und förderte in den letzten zehn Jahren auch mehr Transparenz und stärkere Finanzsysteme .
Darüber hinaus überwacht der Fond aktiv die Entwicklung der Kapitalmärkte und ist gerade dabei , eine systematischere Beurteilung der Schuldentragfähigkeit umzusetzen .
Es wird immer wieder Möglichkeiten geben , unsere Arbeit zu stärken , so dass wir auf Grundlage präziser Kenntnisse und bestmöglicher Analysen des jeweiligen Landes mit fundierter Beratung zur Stelle sein können .
Wir müssen den politischen Entscheidungsträgern unsere Positionen verdeutlichen und den Ländern Anreize bieten , angemessene korrektive Maßnahmen zu ergreifen .
Letzten Endes allerdings hängt die Wirksamkeit unserer Empfehlungen vom Willen ab , diese auch umzusetzen .
Auch Armut bedroht die wirtschaftliche Stabilität .
Trotz der Erfolge in den letzten Jahrzehnten , bleibt ein Faktum bestehen : Noch immer leben 20 % der Weltbevölkerung von weniger als einem Dollar am Tag , während in vielen Gesellschaften HIV / AIDS und andere ansteckende Krankheiten wüten .
Auch andere soziale Indikatoren bieten ein trostloses Bild .
So wird in den meisten Entwicklungsländern , das von der internationalen Gemeinschaft gesetzte Ziel einer Halbierung der Armut bis zum Jahr 2015 nicht erreicht werden .
Im Jahr 2002 kam die internationale Gemeinschaft auf der Monterrey-Konferenz überein , ein Rahmenwerk zur Erreichung dieses Zieles zu schaffen .
Die Entwicklungsländer sollten zusätzlich zu guter Regierungsführung , solide wirtschaftspolitische Strategien umsetzen .
Die Industrieländer versprachen , ihre Hilfeleistungen zu erhöhen und Handelshemmnisse abzubauen .
Der IWF und die Weltbank würden Rat , Know-how und finanzielle Mittel bieten , wobei sich der IWF auf die makroökonomische und finanzielle Stabilität konzentriert , die für dauerhaftes Wachstum und nachhaltige Armutsreduktion entscheidend ist .
Im Bereich dieses „ Monterrey-Konsenses " wurden einige Fortschritte erzielt .
Allerdings ist die internationale Unterstützung noch weit von den versprochenen Beiträgen entfernt .
Es bedarf eines starken politischen Engagements um jene Hilfe zur Verfügung zu stellen , die benötigt wird , um den Fortschritt zu beschleunigen und den Erfolg der Doha-Handelsrunde sicherzustellen , der für die langfristigen Aussichten der Entwicklungsländer von entscheidender Bedeutung ist .
Die Belastbarkeit der Weltwirtschaft angesichts politischer und wirtschaftlicher Schocks zeigt die zentrale Bedeutung des Reformprozesses auf - und unterstreicht die Wichtigkeit , diesen Weg weiter zu verfolgen .
Regierungen und Institutionen wie der IWF müssen das berücksichtigen , wenn es darum geht , eine dauerhafte wirtschaftliche Erholung sicherzustellen , von der alle Menschen dieser Welt profitieren sollen .
