Bushs vier Jahre des Scheiterns
Viele Menschen auf der ganzen Welt sind überrascht , wie wenig Aufmerksamkeit der Wirtschaft im Wahlkampf von Präsident Bush gewidmet wird .
Ich bin allerdings nicht überrascht : An seiner Stelle , wäre die Wirtschaft auch das Letzte , worüber ich sprechen wollte .
Und doch betrachten viele Menschen die amerikanische Wirtschaft selbst in den vergangenen dreieinhalb Jahren durchaus neidvoll .
Das jährliche Wirtschaftswachstum - mit einer durchschnittlichen Rate von 2,5 % - war zwar wesentlich geringer als in der Clinton-Ära , aber verglichen mit dem anämischen 1 % -Wachstum in Europa nimmt es sich immer noch stark aus .
Diese Statistiken verdecken jedoch eine offenkundige Tatsache : Der durchschnittlichen amerikanischen Familie geht es heute schlechter als vor dreieinhalb Jahren .
Die realen Medianeinkommen sind real um bis zu 1.500 Dollar gefallen , was die amerikanischen Familien unter Druck bringt , da die Löhne hinter der Inflation nachhinken und die wichtigsten Ausgaben für die privaten Haushalte in die Höhe schnellen .
Kurzum , von dem ganzen Wachstum profitierten nur diejenigen an der Spitze der Einkommenspyramide , nämlich die gleiche Gruppe , der es auch in den vergangenen dreißig Jahren gut ging und der auch Bushs Steuersenkungen am meisten zugute kam .
So haben heute beispielsweise 45 Millionen Amerikaner keine Krankenversicherung . Das sind um 5,2 Millionen mehr als im Jahr 2000 .
Familien , die das Glück haben , krankenversichert zu sein , sind mit jährlichen Prämien konfrontiert , die sich bis auf 7.500 Dollar beinahe verdoppelt haben .
Außerdem sehen sich amerikanische Familien zunehmender Jobunsicherheit gegenüber .
Zum ersten Mal seit den frühen 1930er Jahren gibt es einen Nettoverlust an Arbeitsplätzen innerhalb der gesamten Amtszeit einer Administration .
Die Befürworter Bushs fragen zu Recht : Ist Bush wirklich schuld daran ?
Setzte nicht bereits die Rezession ein , als er sein Amt übernahm ?
Die klare Antwort darauf : Bush ist schuld .
Jeder Präsident erbt ein Vermächtnis .
Als Bush sein Amt übernahm , befand sich die Wirtschaft am Anfang eines Abschwunges , aber Clinton hinterließ auch einen riesigen Haushaltsüberschuss - 2 % des BIP - mit dem eine kräftige Erholung hätte finanziert werden können .
Aber Bush vergeudete diesen Überschuss und verwandelte ihn durch Steuersenkungen für die Reichen in ein Defizit von 5 % des BIP .
Das Produktivitätswachstum , das über den Abschwung hinweg aufrechterhalten wurde , war sowohl eine Chance als auch eine Herausforderung .
Die Chance : Wenn die Wirtschaft gut gemanagt wird , könnten die Einkommen der Amerikaner weiter in dem Maße ansteigen , wie es in den 1990er Jahren der Fall war .
Die Herausforderung : Die Wirtschaft dergestalt zu managen , dass das Wachstum stabil genug sein würde , um jene Jobs zu schaffen , die für Neueinsteiger am Arbeitsmarkt benötigt werden .
Bush wurde dieser Herausforderung nicht gerecht und Amerika verlor die Chance aufgrund seiner falschen Entscheidungen .
Es trifft zu , dass die Wirtschaft durch Bushs Steuersenkungen ein wenig angekurbelt wurde . Dieser fördernde Effekt war vermutlich kurzfristig stärker ( langfristig aber wohl nicht ) als er ohne Steuersenkungen ausgefallen wäre .
Es hätte allerdings andere Strategien gegeben , die der Wirtschaft weit mehr Impulse bei viel geringeren Kosten verliehen hätten .
Das Ziel Bushs war aber nicht , die Stärke der Wirtschaft aufrechtzuerhalten , sondern eine Steuerpolitik voranzutreiben , bei der es darum ging , denjenigen die Steuerlast zu erleichtern , die sie am leichtesten hätten tragen können .
Bushs verfehlte Politik ist der Wirtschaft nicht nur teuer zu stehen gekommen , sie hat deren Position für den Fortgang entscheidend geschwächt .
Das unabhängige , für Haushaltsfragen zuständige Congressional Budget Office stimmt zu , dass selbst ohne Bushs neue Ausgabeninitiativen und Steuerpläne , die Billionen von Dollars verschlingen , das Haushaltsdefizit in absehbarer Zukunft nicht beseitigt - oder wenigstens um die Hälfte verringert werden kann , wie Bush versprochen hat .
Ausgaben , von denen die wirtschaftliche Gesundheit Amerikas abhängt - für Infrastruktur , Bildung , Gesundheit und Technologie - werden eliminiert , womit man das langfristige Wirtschaftswachstum gefährdet .
Da die Haushaltspolitik die Wirtschaft nicht ankurbelte , lag die Last vermehrt auf der Geldpolitik .
Niedrigere Zinssätze halfen ( ein wenig ) , aber größtenteils nur durch die Ermunterung der privaten Haushalte ihre Hypotheken zu refinanzieren und nicht durch Anreize für Investitionen .
Die steigende Verschuldung der Haushalte führt schon jetzt zu mehr privaten Pleiten und wird wahrscheinlich die Erholung der Wirtschaft dämpfen .
Auch die Staatsschulden sind drastisch gestiegen .
Durch das enorme Handelsbilanzdefizit betrachten wir ein Schauspiel , in dem sich das reichste Land der Welt täglich beinahe zwei Milliarden Dollar im Ausland borgt und so zur Schwäche des Dollars beiträgt und eine Hauptursache für die globale Unsicherheit darstellt .
Für die Zukunft könnte Hoffnung bestehen , wenn Bush seine Fehler zugeben und den Kurs ändern würde .
Aber nein : Bush weigert sich Verantwortung für die Wirtschaft zu übernehmen , ebenso wie seine Administration sich weigert , für ihr Versagen im Irak einzustehen .
Nachdem man zur Erkenntnis kam , dass die Steuersenkungen für die Reichen nicht , wie versprochen , die Wirtschaft ankurbelten , lehnte es die Administration im Jahr 2003 ab , ihre Strategien zu überarbeiten . Stattdessen verabreichte man dem Land noch mehr von der gleichen Medizin .
Jetzt verspricht man , diesen Steuersenkungen permanenten Charakter zu verleihen .
Die wirkliche Gefahr ist , dass Bush im Falle seiner Wiederwahl versuchen wird , dieses Versprechen auch tatsächlich einzuhalten .
Ende August unterzeichnete ich gemeinsam mit neun anderen amerikanischen Ökonomie-Nobelpreisträgern einen offenen Brief an die amerikanische Öffentlichkeit .
Es ist schwierig überhaupt zwei Ökonomen - von Nobelpreisträgern ganz zu schweigen - dazu zu bringen , Übereinstimmung zu irgendeinem Thema zu erzielen .
Aber in diesem Fall war unsere Besorgnis derart gravierend , dass wir alle Unstimmigkeiten überwanden .
Wir schrieben : „ Präsident Bush und seine Administration haben einen rücksichtslosen und extremen Kurs eingeschlagen , der die langfristige wirtschaftliche Gesundheit unserer Nation gefährdet ...
Die Unterschiede zwischen Präsident Bush und John Kerry im Hinblick auf die Führungsqualitäten im wirtschaftlichen Bereich sind , unserer Erfahrung nach , größer als bei jeder bisherigen Präsidentenwahl .
Präsident Bush glaubt , Steuersenkungen für die reichsten Amerikaner sind die Antwort auf beinahe jedes wirtschaftliche Problem . "
Ebenso wie in anderen Bereichen liegt Bush auch hier absolut falsch und ist zu dogmatisch , um es zuzugeben .
