Zerplatzt das Luftschloss ?
ROM : “ Auf dem schnellstem Wege reich werden ” – für viele Menschen auf der ganzen Welt steht dieser Slogan für das , was Investition in den Aktienmarkt heute bedeutet .
Alte Menschen investieren ihre Ersparnisse und Renten vom heimischen Computer aus , die Jüngeren geben die Lohnarbeit auf , um die umfangreichen Aktienangebote der Firmen mit „ .com “ in ihrem Logo anzunehmen und daraus höchstmöglichen Gewinn zu schlagen .
Wenn man sich den Tumult auf dem Aktienmarkt während der letzten 10 Tage ansieht , dann wird überall für neue wie alte Investoren eine Untersuchung der historischen Daten über das Leben von Aktienmärkten zu einer zwingend ernüchternden Erfahrung .
In den letzten 100 Jahren lieferten Aktieninvestitionen in den Vereinigten Staaten im Durchschnitt 6 % mehr kurzzeitige staatliche Wertpapiere als andere , sichere Investitionen .
Dieser Unterschied war bis auf den Zeitraum von 1947-1997 , als der Prozentsatz auf 8 % stieg , relativ stabil .
Für andere Länder sind die Zahlen ähnlich : In Italien brachten Investitionen in Aktien zwischen 1961 und 1994 einen durchschnittlichen Mehrgewinn von 6 % als Wertschatzpapiere .
Sicher gab es auch aussergewöhnliche Zeiten , wie die 50-er Jahre , als der Unterschied in Milano auf über 22 % anstieg .
In dem darauffolgenden Jahrzehnt dagegen sank der Unterschied wieder um 2 % .
Aber es ist ganz einfach : Grössere Gewinne bedeuten auch grössere Risiken .
Wenn ein Investor - statt in den „ Standard und Armen “ -Index der 500 größten an der Wall Street vertretenen Firmen zu investieren – alle seine Ersparnisse nun in kleine , oftmals innovationsträchtigere Firmen ( die sogenannten „ Small caps “ ) anlegt , wäre sein Gewinn in den letzten 50 Jahren um 6 % gestiegen – im Vergleich hätten die gesicherten staatlichen Wertpapiere 15 % Gewinn gegeben .
Aber das Risiko dieses Investors hätte sich ebenfalls verdoppelt , weil die Verflüchtigung der Gewinne aus den kurzfristigen staatlichen Wertpapieren während der 50 Jahre nur 3 % betrug , für den „ Standard und Armen “ -Index 17 % und ganze 30 % für die Aktien der kleinen Firmen ( „ Small caps “ ) .
Diese 30 % bedeuten , daß irgendwann einmal die Wahrscheinlichkeit , daß die Gewinne der eigenen Investitionen um 30 % höher sein würden als die Gewinne aus den staatlichen Wertpapieren , sich gleichverhalten würde zu der Wahrscheinlichkeit , daß es 30 % Verlust sein könnten .
Man kann sich das am Beispiel Amerikas verdeutlichen : wenn man bedenkt , dass in dem genannten Zeitraum die staatlichen Wertpapiere weniger als 2 % Gewinn brachten , würde das bedeuten , dass Gewinne der „ Small caps “ Aktien sehr in einem beliebigen Jahr zwischen der Wahrscheinlichkeit von + 32 % oder – 28 % liegen könnten .
In anderen Worten bringen die Langzeit-Investitionen in Aktien mehr als Investitionen in die staatlichen Wertpapiere , aber die erhöhte Verflüchtigungsgefahr hat zur Folge , dass erst Jahrzehnte vergehen müssen , bevor wir sicher sagen können , ob eine durchschnittliche Aktieninvestition tatsächlich mehr Gewinne gebracht hat oder nicht .
Die Geschichte der Aktien der “ Neuen Wirtschaft ” ist viel zu kurz , als dass irgend jemandem allein daraus beurteilen könnte , ob die ungewöhnlich gute Vorstellung der Aktientauschgeschäfte der vergangenen Jahre in beinahe allen Ländern nur ein temporärer spektakulärer Boom ist oder ein unverkennbares Ergebnis der „ Neuen Wirtschaft “ .
Bis jetzt sind alle Aktienkurse in einem geradezu halsbrecherischen Tempo gestiegen , daran ändern auch die kürzlichen Einbrüche nichts .
In Italien beispielsweise lag der jährliche Gewinn zwischen Weihnachten und dem Ende des ersten Jahresviertels 2000 bei 120 % .
Allerdings verlor der Index der neuen europäischen Aktien im Zuge der größeren Verflüchtigung der vergangenen Wochen um fast 30 % seines Wertes .
Darin liegt ein machtvolles Signal dafür , dass die alte Beziehung zwischen den Gewinnen und der Verflüchtigungsgefahr wieder in den Mittelpunkt rücken wird .
Heute jedoch sieht man sich der Angst gegenüber , dass eine neue Generation von Investoren , inclusive derjenigen , die zu Hause vom Computer aus investieren und derjenigen , die noch nie einen Markteinbruch für die persönlichen Anlagen erlebt haben , die Risiken immens unterschätzt .
In den Vereinigten Staaten , wo der Boom am längsten anhielt , sind viele Beobachter der Meinung , dass der Markt nur eine Luftblase ist .
Robert Shiller , Wirtschaftler an der Yale Universität und einer der überzeugten Anhänger der Luftblasen-Theorie , hat mit Blick auf die Verhältnisse von Preis und Verdienst kürzlich betont , dass Aktien noch nie so überbewertet waren wie momentan , nicht einmal im Sommer 1929 vor dem grossen wirtschaftlichen Zusammenbruch .
Die Zahlen , zumindest die für die amerikanische Wirtschaft , zeigen , dass die „ Neue Wirtschaft “ aussergewöhnliche Produktivitätssteigerungen hervorbringt .
Das mag aber im Lichte der Geschichtserfahrung nicht ausreichend überzeugend sein .
Das , was wir momentan erleben , ist nicht die erste Erfahrung eines technologischen Sprunges . An der vorigen Jahrhundertwende erlebte die Welt die Einführung des elektrischen Motors und des Telegraphen – beides Inventionen , die mit dem Internet in seiner Bedeutung vergleichbar sind .
Man darf jedoch nicht vergessen , dass sich zum damaligen Zeitpunkt die Differenz zwischen den Aktien und den Wertsicherheitspapieren mit 6 % voll im Limit befand .
Zusammenfassend besteht also die Lektion der “ Neuen Wirtschaft ” nicht darin , ohne jegliche Anstrengungen und mittels der blossen Spekulation auf dem Aktienmarkt reich zu werden .
Die „ Neue Wirtschaft “ lehrt uns , dass Forschung , technologische Innovation und Unternehmensgeist sich auf einem Wettbewerbsmarkt auszahlen werden – leider fehlt Europa an all diesen Dingen noch recht viel .
Von den USA hat Europa gerade mal einige negative Aspekte des Marktes übernommen , wie eben diese Casino-ähnliche Spekulation .
Unser Kontinent vermochte sich aber noch nicht hin zu den viel wichtigeren Eigenschaften der amerikanischen Wirtschaft bewegen , die da sind Neuregelung des Arbeits- und Warenmarktes sowie eine Reduzierung des Gewichtes des öffentlichen Sektors innerhalb der Wirtschaft .
In Amerika werden Markteinbrüche wegen der insgeheimen Stärke der amerikanischen Wirtschaft wahrscheinlich leicht überwunden werden .
Europa hat keine solche untergründige Stärke in petto .
Für die individuellen Investoren bleiben die Aktien ein persönliches Risiko . Für Europa als Kontinent könnte das Zerplatzen einer jeden spekulativen Luftblase die wirtschaftliche Stabilität riskieren .
