Der Euro als Fundament
Der Euro ist jetzt sechs Jahre alt .
Es ist schon seit langem Zeit zu bewerten , was er leistet und ob er den Erwartungen entspricht , die bei seiner Geburt an ihn gestellt wurden .
Die Erwartungen waren nicht bescheiden .
Die europäische Einheitswährung sollte durch Senkung der Transaktionskosten und Abschaffung des Wechselkursrisikos zu vollständig integrierten Produkt- und Finanzmärkten führen .
Dadurch sollten wiederum größere Handelsgewinne , härterer Wettbewerb , höhere Kapitalströme über die Grenzen hinweg , niedrigere Fremdkapitalkosten und mehr Möglichkeiten zur Risikoteilung entstehen . Von all dem wurde erwartet , dass letztlich Investitionen und Produktivität angekurbelt würden .
Die Wirklichkeit ist enttäuschend .
Verglichen mit den fünf Jahren vor Einführung des Euro 1999 hat sich das Produktivitätswachstum seitdem in Italien , Deutschland , Spanien und den Niederlanden verlangsamt , während es in demselben Zeitraum in Dänemark , Schweden und Großbritannien – den EU-Mitgliedern , die außen vor blieben – zunahm oder konstant blieb .
Abgesehen von Frankreich , scheint der Euro tatsächlich kein Segen für die Länder zu sein , die ihn eingeführt haben .
Woher kommt diese Enttäuschung ?
Haben sich die erwarteten Vorteile der neuen Währung nicht eingestellt ?
Mehrere vor kurzem durchgeführte Wirtschaftsstudien widmeten sich dieser Frage und untersuchten dabei eine Reihe von Indikatoren .
Hier sind die Ergebnisse :
· Die Einheitswährung hat den internationalen Handel innerhalb der Eurozone um ca. 10 % gesteigert .
Obwohl größere Auswirkungen erwartet wurden , ist es noch zu früh für eine umfassende Beurteilung .
In jedem Fall ist dies ein wichtiges positives Ergebnis , da der internationale Handel im Allgemeinen als ein entscheidender Faktor für schnelleres Wachstum und höhere Effizienz angesehen wird .
· Der Euro sollte die Preistransparenz steigern und somit den Wettbewerb auf den Produktmärkten stärken .
Es gibt keine Beweise dafür , dass dies geschehen ist .
Die Preise näherten sich während der Umsetzung des Binnenmarktprogramms in den frühen 1990ern einander an , doch danach war Schluss mit der Annäherung .
· Ausländische Investitionen in die Eurozone haben zugenommen , obwohl es in diesem Fall schwieriger ist , den Effekt der Einheitswährung von anderen gleichzeitig eingetretenen Ereignissen ( wie z. B. Privatisierungen und Unternehmensfusionen ) zu unterscheiden .
· Die Geld- und Wertpapiermärkte in der Eurozone sind jetzt vollständig integriert , was eine Reduzierung der Kapitalkosten für Unternehmen als große Kreditnehmer mit sich bringt .
Das Bankgeschäft bleibt jedoch durch die nationalen Grenzen geteilt , so dass Haushalte und kleinere Hersteller davon nicht besonders betroffen sind .
· Es wurde erwartet , dass der Euro eine internationale Rolle annehmen und Europas Stabilität gegenüber Wirtschaftsschocks verbessern würde .
Internationale , auf Euro lautende Wertpapiere haben zugenommen , doch die Liquidität der ausländischen Devisenmärkte ist mit dem Euro nicht höher als mit den nationalen Währungen , die er ersetzt hat . Außerdem hat der Euro noch einen weiten Weg vor sich , bevor er die Vormachtstellung des Dollar in Frage stellen kann .
Selbstverständlich war der Euro niemals nur ein wirtschaftliches Projekt .
Eines der Hauptmotive seiner Befürworter war die Förderung der politischen Integration Europas .
Tatsächlich wurde der Euro schnell zu einem Symbol der europäischen Einheit .
Auf die Frage „ Was bedeutet die EU für Sie persönlich ? “ , antworteten 50 % der Bürger in den 15 Ländern , die vor der Erweiterung im Mai 2004 EU-Mitglieder waren : „ Der Euro “ – die zweithäufigste Antwort ( direkt nach „ der Möglichkeit , überall in der EU zu reisen , zu studieren und zu arbeiten “ ) .
Dennoch hat dieses Symbol weder die EU noch die Eurozone beliebter gemacht .
Die Unterstützung für die EU-Mitgliedschaft bleibt innerhalb der EU15 von vor der Erweiterung da , wo sie Mitte der 1990er war ( und unterhalb des 1990 erreichten Spitzenwertes ) , während die Unterstützung für den Euro derzeit nicht stärker ist als 1997 .
Gewiss war die Einführung des Euro eine wahre Revolution , und wir können noch nicht all ihre Auswirkungen absehen .
Doch ist bereits klar , dass die Revolution auf wackeligen nationalen Wirtschaftsfundamenten stattfand , da sie zwar die oberen Etagen der europäischen Wirtschaft ( Finanzmärkte und makroökonomische politische Institutionen ) transformierte , dabei jedoch die alten Grundmauern der verzerrten Angebotsstrukturen intakt ließ , die durch irrige nationale Entscheidungen in den 1970ern und 1980ern errichtet worden waren .
Diese Verzerrungen , und nicht die Mängel der Einheitswährung , sind für die klägliche Wirtschaftsleistung der Eurozone verantwortlich .
Die Länder , die den Euro einführten , verfügten in den späten 1990ern über schwache Arbeitsmarktinstitutionen , aufgeblasene Rentensysteme , hohe Steuern auf Arbeitseinkommen und ineffiziente Dienstleistungssektoren , und das ist auch jetzt noch so .
Das grundlegendere Problem mit dem Euro ist , dass seine Einführung die Länder nicht dazu gebracht hat , diese zu Grunde liegenden Schwächen anzugehen .
Es wurde erwartet , dass eine vollständige Integration der Produkt- und Finanzmärkte ineffiziente Vorgehensweisen aufdecken und Investitionsströme von den hinterherhinkenden zu den effizienteren Ländern umlenken würde .
Obwohl die Reformbemühungen in ganz Europa in den späten 1990er Jahren sowohl innerhalb als auch außerhalb der Eurozone intensiviert wurden , gibt es wenig Beweise dafür , dass die „ Euroländer “ umfassendere und bedeutendere Reformen für ihre Angebotsstrukturen erließen als die „ Nicht-Euroländer “ .
Larry Summers , der ehemalige US-Finanzminister und derzeitige Präsident der Harvard University , nannte die europäische Einheitswährung einmal eine „ Ablenkung “ von den ernsthaften Reformen der Angebotsstrukturen , denen sich Europa stellen müsse .
Vielleicht ist dieses Urteil zu hart , denn wir wissen nicht , ob die EU und der Binnenmarkt ohne die Einheitswährung überlebt hätten .
Doch eines ist sicher : Europa kann sich keine weiteren „ Ablenkungen “ leisten .
Die Überarbeitung der wackeligen Grundlagen der Angebotsstrukturen Europas ist die wichtigste Herausforderung der Eurorevolution , zudem ist es eine Herausforderung , die an ihren Wurzeln auf nationaler Ebene angegangen werden muss .
