Bush / Gore : Es gibt einen Unterschied
BOSTON / ROME : Jeder Zeitungsleser in Ländern ausserhalb den USA , könnte hinsichtlich der Wahlkampagne in Amerika zwei Schlüsse ziehen : Erstens , dass nur wenig Unterschiede zwischen den beiden Kandidaten bestehen ; zweitens , dass das kleinste Detail – ein Versprecher , ein falscher Schritt , ein bisschen Klatsch – die Wahl entscheiden könnte .
Beide Schlussfolgerungen sind falsch .
Fangen wir mit dem ersten an .
Die Unterschiede zwischen Bush und Gore in Bezug auf Finanzpolitik sind so groß wie die Unterschiede zwischen der Rechten und Linken in Frankreich oder Italien .
Der Zwiespalt liegt in den sehr verschiedenen Visionen vom Staat und geht über die Fragen hinaus , wie der amerikanische Haushaltsüberschuss zwischen erhöhten Ausgaben und einer Senkung der Steuern aufzuteilen sei .
Die Republikaner von Bush favorisieren die Erhöhung des frei verfügbaren Familieneinkommens ( mittels einer Reduzierung der Steuern ) und wollen die Warenproduktion und Dienstleistungen , die gegenwärtig von der öffentlichen Hand bereitgestellt und vom Steuerzahler , nicht vom Verbraucher getragen werden , in größerem Umfang dem Markt überlassen .
Die Demokraten von Gore hingegen , bevorzugen eine eher traditionelle öffentliche Verwaltung und Kontrolle .
Hinsichtlich des öffentlichen Bildungswesens tritt Bush für ein System von Gutscheinen ein , die von den einzelnen Staaten verwaltet werden sollen .
Durch diese Gutscheine erhalten die Bürger eine Beihilfe aus öffentlichen Mitteln , mit der sie eine Ausbildung an öffentlichen oder privaten Schulen „ erwerben “ können .
Der dahinterstehende Gedanke ist eine Erhöhung der Ausbildungsqualität mittels Marktwettbewerb zwischen den unterschiedlichen Bildungseinrichtungen .
Die Demokraten sind gegen Gutscheine und bevorzugen bedeutende föderale Investitionen , um die Qualität öffentlicher Schulen zu verbessern .
Was die Renten anbelangt , befürwortet Bush ein gemischtes Rentensystem mit einer privaten Komponente .
Seine Absicht ist es , mehr Freiheit für die Steuerzahler bei der Verwaltung ihrer Rentenfonds zu gewährleisten und damit einen Anreiz zur Verteilung dieser Gelder auf Aktien und Anleihen zu schaffen .
Gore will das System im Wesentlichen beibehalten und den Haushaltsüberschuss dazu verwenden , das Defizit im Rentensystem zu beseitigen , das in der zweiten Dekade dieses Jahrhunderts auftreten wird , wenn eine Welle von „ Babyboomer “ das Rentenalter erreicht .
In anderen Worten : Gore betrachtet das Rentensystem als ein Mittel zur Umverteilung zwischen Reich und Arm ;
Bush sieht darin eher ein „ privates “ System zur Akkumulation individueller Rentenersparnisse .
Ein entsprechender Unterschied besteht in Bezug auf die Gesundheitspolitik : Bush empfiehlt eine fiskalische Entlastung der Steuerzahler , damit sie sich eine private Krankenversicherung kaufen können ;
Gore hingegen tritt für eine öffentliche Verwaltung mit mehr öffentlicher Intervention ein .
Insgesamt sehen sich die Amerikaner mit grundsätzlichen Unterschieden konfrontiert , was die richtige Art der Ausbildung , der Renten und des Gesundheitswesens für die Zukunft betrifft .
Die Tatsache , dass die Kandidaten in den Wochen vor den Wahlen unentschiedene Wähler dadurch umwerben , dass sie so zentristisch wie nur irgend möglich erscheinen wollen , sollte niemanden überraschen .
Der einzige Bereich , in dem keine größeren Unterschiede zwischen den beiden Kandidaten zu bestehen scheinen , ist die Außenpolitik . Und dies ist ein gutes Zeichen für die Welt , da es auf die Stabilität der Haltung Amerikas und vor allem auf eine Zusammenarbeit der beiden Parteien schließen lässt , selbst wenn die eine Partei den Kongress und die andere die Präsidentschaft kontrolliert .
Nichtsdestotrotz bestehen Unterschiede : Gore ist „ interventionistischer “ , Bush dagegen ist vorsichtiger und weniger begierig auf den Einsatz amerikanischer Truppen im Ausland .
Der zweite Gesichtspunkt bezieht sich auf die Art , wie die Wahl entschieden wird .
Die Geschichte der Präsidentschaftswahlen im zwanzigsten Jahrhundert wurde folgendermaßen geschrieben : Verfügte ein ausländischer Beobachter nur über die folgenden Informationen : 1. das Wirtschaftswachstum während des Wahljahrs ; und 2. den Namen des amtierenden Präsidenten , so konnte der Beobachter unabhängig vom gesamten Wahlkampf das Ergebnis der Präsidentschaftswahlen vorhersehen .
Ein amtierender Präsident , der für eine zweite Amtszeit kandidiert ( wie Clinton 1996 ) , ist im Vorteil . Darüber hinaus begünstigt ein starkes Wirtschaftswachstum die Partei des amtierenden Präsidenten .
Alles übrige – größere oder kleinere Skandale , das Rauchen von Marihuana und grammatikalische Fehlleistungen – spaltet zwar die Journalisten , hat jedoch wenig Einfluss auf das Wahlergebnis .
Warum also geben die Kandidaten enorme Geldsummen für den Wahlkampf aus ?
Aus dem gleichen Grund , aus dem Coca-Cola und Pepsi Millionen für den Wettbewerb ausgeben : Würden beide die Werbung einstellen , änderten sich ihre jeweiligen Marktanteile nur unerheblich ; ebenso , wie sich selbstverständlich der Marktanteil ändern würde , engagierte sich nur eines der beiden Unternehmen in der Öffentlichkeit .
Anders ausgedrückt : Auf der Grundlage der Unterschiede im Parteiprogramm wählen Konservative die Republikaner und Linke die Demokraten . Wähler , die der Mitte zuzuordnen sind , wechseln – entsprechend des Zustands der Wirtschaft und der Wahrnehmung hinsichtlich der „ Kompetenz “ der amtierenden Verwaltung – zwischen den beiden Seiten .
Nach dem Zweiten Weltkrieg waren die einzigen beiden Präsidenten , die nicht wiedergewählt wurden , Carter 1980 , der inmitten einer Rezession kandidierte , und Bush ( der Vater ) 1992 , der für das nur mittelmäßige Wachstum 1990-1992 bezahlen musste .
( Hätte sich die Wirtschaft Amerikas sechs Monate eher von der Rezession erholt , wäre Clinton 1992 unter Umständen nicht als Sieger aus den Wahlen hervorgegangen . )
Der Watergate-Skandal 1974 und der Rücktritt Nixons waren für die Niederlage Gerald Fords ( der nach dem Rücktritt Nixons Präsident wurde ) 1976 verantwortlich .
Unter dem Vorzeichen einer guten wirtschaftlichen Lage wären Eisenhower 1956 , Johnson 1964 , Reagan 1984 , Bush 1990 und Clinton 1996 ( alle waren amtierende Präsidenten oder Vizepräsidenten ) gewählt worden , ohne auch nur ihren Mund während des Wahlkampfs zu öffnen .
Trifft dies zu , so sollte Vizepräsident Gore in Anbetracht des starken Wachstums in Amerika mit Leichtigkeit gewinnen können .
Statt dessen kann Bush sich allerdings behaupten .
Zwei Faktoren wirken sich zum Nachteil Gores aus .
Viele meinen , dass die Vorteile der New Economy wenig mit der Frage , wer gerade Amtsinhaber ist , zu tun haben .
Wenn es sich um eine „ neue “ Wirtschaft handelt , ist der Einfluss der Wirtschaft auf die Wahlergebnisse vielleicht auch ein „ neuer “ .
Der zweite Faktor ist die Tatsache , dass die Republikaner , die den Kongress kontrollieren , verhältnismäßig extremistisch sind und unter Umständen die Legislaturwahlen verlieren .
Die amerikanischen Wähler tendieren dazu , ein System zu bevorzugen , das Präsident und Kongress im Gleichgewicht hält .
Die zu erwartende neue Macht der Demokraten im Kongress benachteiligt demzufolge Gore .
Nachdem dies alles angeführt worden ist , wird sich bestätigen , dass Gore einer der unbeliebtesten Politiker des zwanzigsten Jahrhunderts ist , falls er am 7. November verlieren sollte .
Nehmen Sie hierbei zur Kenntnis , dass dies keineswegs der „ Clinton-Effekt “ ist : zahlreiche Umfragen haben ergeben , dass Clinton Bush ohne Probleme schlagen würde .
Mit einem Wort : Ein amtierender Vizepräsident , der mit einer Wirtschaftslage , wie sie gegenwärtig in Amerika besteht , verliert , sollte sich ins Privatleben zurückziehen .
Falls er um Haaresbreite gewinnt , sollte er besser hart arbeiten , um überhaupt Hoffnungen im Jahr 2004 haben zu können .
