Aufbau einer Pax Asia-Pacifica
MANILA : Eine der Hauptspannungsquellen in Asien sind dieser Tage die Spratly-Inseln im Südchinesischen Meer , wo u.a. die Philippinen , Vietnam und China einander widersprechende Ansprüche geltend machen .
Laut chinesischen Medienberichten ist die erhöhte „ Unfreundlichkeit “ in der Region auf „ böse Gerüchte und Spekulationen “ seitens philippinischer Kommentatoren zurückzuführen .
Die Realität freilich ist krasser : das Eindringen chinesischer Flugzeuge in den philippinischen Luftraum im Mai , an der Recto Bank ( Reed Bank ) 85 Meilen westlich der philippinischen Insel Palawan kreuzende chinesische Patrouillenboote im März und , am gravierendsten , der Beschuss philippinischer Fischerboote in Nähe des zu Palawan gehörenden Quirino-Atolls durch eine mit Raketen bestückte chinesische Fregatte im Februar .
Werden diese wiederholten und , wie es scheint , eskalierenden Streitigkeiten zwischen den Philippinen und Vietnam einerseits und China andererseits zu einem bewaffneten Konflikt führen ?
Natürlich liegt Krieg in niemandes Interesse .
Doch die von diesen Streitigkeiten ausgehende Gefahr wächst , denn Chinas Beziehungen zu den Philippinen und auch zu Vietnam sind so schlecht wie seit Jahrzehnten nicht mehr .
Angesichts dieser Spannungen ist es nicht verwunderlich , dass die Frage der umstrittenen Suveränität am Südchinesischen Meer aller Vorraussicht nach im ASEAN Regionalforum diesen Monats und im nachfolgenden Ostasiengipfel in Bali im Mittelpunkt stehen wird .
Im Juni war ich in Anwesenheit von 5000 meiner Landsleute und ein paar vereinzelten chinesischen Offiziellen der Hauptredner bei den Feierlichkeiten zum 36. Jahrestag der Aufnahme philippinisch-chinesischer diplomatischer Beziehungen und zum 10. „ Tag der Freundschaft “ zwischen beiden Ländern .
Doch am selben Tage zogen die Titelseiten chinesischer Zeitungen über die Philippinen her – wegen ihres historischen Eigentumsanspruches an den Spratly-Inseln .
Natürlich erkennen die Regierungen beider Länder die Notwenigkeit an , jene Stabilität und Kooperation aufrechtzuerhalten , die Ostasien zur schnellstwachsenden Region der Erde gemacht hat .
Dasselbe gilt für die Regierungen Vietnams und der Vereinigten Staaten .
Doch es gibt kein institutionalisiertes Mittel zur Diskussion und Beilegung des Streits , der aufgrund der Annahme , dass am Meeresboden um die Spratlys enorme Mineralien- und Energievorkommen lagern , fast täglich an Bedeutung gewinnt .
Es ist Zeit , dass China , die Philippinen , Vietnam , andere Anspruchssteller und die USA tätig werden , um diese Spannungen abzubauen .
Dazu bedarf es vor allem einer Übereinkunft der Führungen des asiatisch-pazifischen Raumes , die eine friedliche Beilegung des Streits für alle Beteiligten – klein oder groß – verbindlich macht .
Nur ein derartiges Versprechen kann die Art von Sicherheit gewährleisten , die Investoren – alle Investoren – brauchen , wenn die Bodenschätze bei den Spratlys erschlossen werden sollen .
Die chinesische Führung äußert sich ganz eindeutig so , als ob dies ihr Ziel sei .
Im April erklärte der chinesische Präsident Hu Jintao auf dem diesjährigen Boao-Forum ( dem asiatischen Davos ) auf der Insel Hainan : „ Frieden und Entwicklung bleiben die zentralen Themen unserer Zeit .
Die Welt braucht Frieden ; die Länder haben Anspruch auf Entwicklung , und die Menschen wollen Zusammenarbeit .... China wird den übrigen asiatischen Ländern immer ein guter Nachbar , guter Freund und guter Partner sein . “
Es ist höchste Zeit , diese Gedanken umzusetzen . Freilich erfordert dies mehr als nur die Zusage , Streitigkeiten friedlich beizulegen .
Asiens Regierungen müssen anfangen , sich eine deutlich weiter gehende Vorstellung eines offenen Regionalismus zu Eigen zu machen – was heißt , dass auch Länder wie Indien in asiatisch-pazifischen Fragen eine Stimme haben sollten – , und sie müssen die asiatischen Interessen von Ländern außerhalb der Region respektieren .
Die USA etwa sollten zur Teilnahme – oder weiteren Teilnahme – an Friedensaktionen und einer Zusammenarbeit in Sicherheitsfragen eingeladen werden .
Doch wie soll Asien in dieser Frage einen Konsens erzielen ?
Schon seit 1994 , als Vietnams Präsident Le Duc Anh den ASEAN-Vorsitz innehatte , schlage ich den Führern der ASEAN vor , die Spratlys zur entmilitarisierten Zone zu machen – was ein erster Schritt wäre , um Vertrauen aufzubauen .
Das Seerechtsübereinkommen der Vereinten Nationen und die damit verknüpften internationalen Verpflichtungen müssen Grundlage eines produktiven Dialogs werden , der zu rechtsverbindlichen Verträgen führt .
Dann könnte die gemeinsame Erkundung und Erschließung der in und unter dem Archipel liegenden Bodenschätze beginnen .
Darüber hinausgehend ist es eine dringende Aufgabe für Asiens Politiker , die Pax Americana der Region , die seit Jahrzehnten für regionale Stabilität sorgt , im Laufe der nächsten fünf bis zehn Jahre durch eine umfassendere Pax Asia-Pacifica zu ersetzen , die auf Inklusivität und einer Umlegung der anfallenden Lasten aufbaut .
Ein derartiger asiatisch-pazifischer Frieden freilich wird nur von Dauer sein , wenn er auf einer Balance gegenseitiger Vorteile statt auf dem Machtgleichgewicht beruht .
Dieses Konzept impliziert eindeutig eine Lastenverteilung auf alle Länder des asiatisch-pazifischen Raumes , um Harmonie und Frieden in der Region zu gewährleisten .
Die Institutionen der Pax Asia-Pacifica müssen – so wie nach dem Zweiten Weltkrieg der Frieden in Europa – auf starken kooperativen Übereinkünften zwischen den mächtigsten Ländern und Regionalblöcken aufgebaut werden : den USA , China , Japan , Indien , Südkorea , Russland und der ASEAN 10. Anhaltendes Wirtschaftswachstum und dauerhafter Frieden in der Region erfordern , dass wir Asiaten unsere Rivalitäten zügeln und das Wettrüsten vermeiden , das leider inzwischen im Gange zu sein scheint .
