Fairer Deal beim Klimawandel
Die von den Führern der G8 in Heiligendamm Vereinbarung im Bezug auf den Klimawandel erreichte Vereinbarung schafft lediglich die Voraussetzungen für die kommende echte Debatte : Wie werden wir die abnehmende Kapazität der Atmosphäre zur Aufnahme unserer Treibhausgase untereinander aufteilen ?
Die Führer der G8 haben vereinbart , sich um „ substanzielle “ Verringerungen bei den Treibhausgasemissionen zu bemühen und das Ziel , diese Emissionen bis 2050 zu halbieren , „ ernsthaft in Betracht zu ziehen “ – ein Ergebnis , das als Triumph von Bundeskanzlerin Angela Merkel und dem britischen Ministerpräsidenten Tony Blair gepriesen wird .
Doch die Vereinbarung verpflichten niemanden zur Einhaltung bestimmter Ziele , am wenigsten die Vereinigten Staaten , deren Präsident George W. Bush im Jahre 2009 , wenn die schwierigen Entscheidungen anstehen , nicht mehr im Amt sein wird .
Man könnte die begründete Frage stellen , warum überhaupt jemand eine derart vage Vereinbarung als Erfolg betrachtet .
Bei der UNO-Konferenz über Umwelt- und Entwicklungsfragen in Rio de Janeiro im Jahre 1992 unterzeichneten 189 Länder – darunter die USA , China , Indien und alle europäischen Nationen – das UNO-Rahmenabkommen über den Klimawandel und vereinbarten damit , die Treibhausemissionen „ auf einem ausreichend niedrigen Niveau zu stabilisieren , um gefährliche vom Menschen verursachte Störungen des Klimasystems zu vermeiden . “
Fünfzehn Jahre später hat kein Land dies getan .
Die US-Treibgasemissionen pro Kopf – bereits bei Bushs Amtsantritt die höchsten unter allen bedeutenden Ländern – sind weiter gestiegen .
Im März zeigte ein der Presse zugespielter Bericht der Bush-Administration , dass für das kommende Jahrzehnt von einem fast ebenso starken Anstieg der US-Emissionen auszugehen ist wie während der vergangenen zehn Jahre .
Nun also gibt es wieder eine Vereinbarung , zu tun , was zu machen dieselben Nationen sich bereits vor 15 Jahren verpflichtet haben .
Das soll ein Triumph sein ?
Falls Bush oder sein Nachfolger dafür sorgen wollen , dass die nächste Gesprächsrunde scheitert , wird ihnen dies nicht schwer fallen .
Als Begründung seiner Weigerung , das Kyotoprotokoll zu unterzeichnen , hat Bush sich stets auf die Tatsache berufen , dass dieses China und Indien keine verbindlichen Emissionsgrenzwerte auferlege .
Heute erklärt der Leiter der Nationalen Entwicklungs- und Reformkommission Chinas Ma Kai auf die Vorschläge Bushs und anderer G8-Führer , dass die großen Entwicklungsländer zur Lösung des Klimawandels beitragen müssten , dass China sich nicht auf quantifizierte Ziele zur Emissionsverringerung festlegen werde .
Auch der indische Außenminister Navtej Sarna hat erklärt , sein Land würde derartige verbindliche Beschränkungen ablehnen .
Benehmen China und Indien sich unvernünftig ?
Ihre Führer haben konsequent darauf verwiesen , dass unsere derzeitigen Probleme das Ergebnis der von den Industrieländern während des letzten Jahrhunderts frei gesetzten Gase sind .
Dies entspricht den Tatsachen : Fast alle jener Gase sind nach immer in der Atmosphäre , und ohne sie wäre das Problem nicht annähernd so drängend wie heute .
China und Indien nehmen für sich das Recht in Anspruch , mit der Industrialisierung und Entwicklung ihrer Länder fortzufahren so wie früher die entwickelten Länder , ohne dabei durch eine Beschränkung ihrer Treibhausgasemissionen gehemmt zu werden .
China , Indien und andere Entwicklungsländer haben nicht ganz Unrecht – und zwar in dreifacher Hinsicht .
Ersten gilt – sofern wir das Verursacherprinzip zugrunde legen – , dass die entwickelten Länder die Verantwortung für die Beschädigung unserer Atmosphäre übernehmen müssen , die keine weiteren Treibhausemissionen aufnehmen kann , ohne dass sich dadurch das Klima ändert .
Zweitens verursacht , selbst wenn wir bei null anfangen und beiseite lassen , wer das Problem verursacht hat , ein typischer Einwohner der USA sechsmal so viele Treibhausemissionen wie ein typischer Chinese und 18 Mal so viele wie ein durchschnittlicher Inder .
Und drittens sind die reicheren Länder eher als die ärmeren in der Lage , die Kosten für die Bewältigung des Problems zu schultern , ohne das ihre Bevölkerungen ernsthaft darunter leiden .
Genau so wahr ist freilich , dass , falls China und Indien ihre Produktion an Treibhausgasen weiter steigern , sie langfristig alle Bemühungen der industrialisierten Länder um deutliche Einschnitte bei den Emissionen zunichte machen werden .
In diesem oder dem kommenden Jahr wird China als größter Emittent von Treibhausgasen an den USA vorbeiziehen – auf nationaler Basis natürlich , nicht pro Kopf .
In 25 Jahren , so Fatih Birol , Chefökonom der Internationalen Energiebehörde , könnten Chinas Emissionen doppelt so hoch sein wie die der USA , Europas und Japans zusammen .
Es gibt jedoch eine Lösung , die sowohl fair wie praktisch wäre :
Man berechne die Gesamtmenge an Treibhausgasen , die wir freisetzen können , ohne dass die Durchschnittstemperatur auf der Erde um mehr als 2 Grad Celsius steigt – der Punkt , von wo ab der Klimawandel extrem gefährlich werden könnte .
Man teile dann die Gesamtmenge durch die Weltbevölkerung und berechne so , welchen Anteil jede einzelne Person daran hat .
Man weise anschließend jedem Land eine Treibhausemissionsquote zu , die seiner Bevölkerungszahl multipliziert mit dem Anteil pro Person entspricht .
Schließlich erlaube man es Ländern , die eine höhere Quote brauchen , Emissionsmengen von Ländern zu erwerben , die weniger als ihre Quote verbrauchen .
Es ist kaum zu bestreiten , dass es fair ist , jeder Person auf der Welt einen gleich großen Anteil an der Kapazität der Erde zur Aufnahme von Treibhausemissionen zuzubilligen .
Warum sollte irgendjemand mehr Anspruch darauf haben als ein anderer , die Erdatmosphäre zu nutzen ?
Und ein solcher Plan ist nicht nur fair , sondern bietet zugleich praktische Vorteile .
Er würde den Entwicklungsländern einen starken Anreiz bieten , verbindliche Quoten zu akzeptieren , denn wenn sie ihre Emissionen pro Kopf niedrig halten , verfügen sie über Emissionsrechte , die sie an die Industrienationen verkaufen können .
Und auch die reichen Länder würden profitieren , denn sie wären in der Lage , im von ihnen bevorzugten Verhältnis ihre Emissionen zu verringern und von den Entwicklungsländern Emissionsrechte zu erwerben .
