Wahl ohne Sieger in Großbritannien ?
LONDON – Nachdem die Labour-Party in Meinungsumfragen knapp hinter den Konservativen liegt , könnte die britische Wahl am 6. Mai durchaus mit einer parlamentarischen Pattsituation enden , in der keine Großpartei über eine klare Mehrheit verfügt und den Liberaldemokraten somit die Rolle als Zünglein an der Waage zukommt . Je nachdem , welche Partei mehr Sitze erringt , wird entweder Labour-Chef Gordon Brown oder der Konservative David Cameron mit Unterstützung der Liberaldemokraten Premierminister werden .
Überraschend ist , dass der Vorsprung der Konservativen gegenüber Labour nicht größer ist .
Nach 13 Jahren an der Macht ging Labour mit einem enormen Bürde in den Wahlkampf : dem Vermächtnis von Tony Blair .
Im Jahr 1997 noch Labours größtes Kapital , wandelte sich Blair nach dem Irak-Krieg zur größten Belastung der Partei und musste im Jahr 2006 praktisch kaltgestellt werden .
Sein Nachfolger , Finanzminister Gordon Brown , wurde von Blair treffend als „ polternd “ beschrieben .
Privat ist Brown ein charmanter und humorvoller Mann , aber in der Öffentlichkeit präsentiert er sich gnadenlos mürrisch .
In der ersten britischen Fernsehdiskussion der Spitzenkandidaten stahl der junge Liberaldemokrat Nick Clegg mit seiner Frische und Geradlinigkeit allen die Show .
David Cameron präsentierte sich geschliffen , aber vage und Brown mit seinen Hängebacken kam rüber wie eine mit Statistiken geladene Kanone .
Allerdings waren diese Statistiken nicht so gut , wie sie hätten sein sollen .
Browns Ruf als umsichtiger Haushaltspolitiker verflüchtigte sich mit der Großen Rezession .
Trotzdem hat es Labour der Großen Rezession zu verdanken , dass sie noch im Rennen ist , vor allem angesichts der Ankündigung der Konservativen , die öffentlichen Ausgaben kürzen zu wollen , sobald sie an der Macht sind .
Da bekommen die Menschen Angst um ihre Arbeitsplätze .
Die meisten Menschen – mit Ausnahme der Banker und vieler „ Experten “ – sind nämlich instinktiv Keynesianer , auch wenn sie vielleicht noch nie etwas von John Maynard Keynes gehört haben .
Bis zu einem gewissen Grad verstehen sie , was Keynes mit dem „ Sparparadox “ gemeint hat : Wenn Haushalte und Firmen gezwungen sind , ihre Kosten zu senken und die Regierung gleichzeitig ihre Ausgaben kürzt , steigt die Arbeitslosigkeit , weil die Ausgaben des einen , das Einkommen eines anderen sind und im Endeffekt insgesamt Ausgaben und Einkommen sinken .
Außerdem ist es für eine politische Partei derzeit ungünstig , mit Bankern in Verbindung gebracht zu werden . Obwohl es in Großbritannien kein Gegenstück zur amerikanischen Drehtür zwischen Washington und der Wall Street gibt , werden die Konservativen weithin als die Freunde der Londoner City betrachtet , die auch reiche Steuerhinterzieher wie Lord Ashcroft und Zak Goldsmith schonen . Und obwohl beide großen Parteien von dem Spesenskandal der Parlamentsabgeordneten betroffen waren – bei dem Parlamentarier die Erstattung dubioser Auslagen forderten – waren in die empörendsten Fälle reiche konservative Abgeordnete verwickelt .
Obwohl die ungleiche Verteilung von Wohlstand und Einkommen in Großbritannien in den letzten 13 Jahren mit Labour an der Regierung gestiegen ist , wird es einer linksgerichteten Partei eher zugetraut , diesen Umstand zu korrigieren , wohingegen man keinerlei derartige Erwartungen an eine Partei auf der rechten Seite hat .
Kurzum : Wird die Macht des Geldes angegriffen , hat es eine Partei , die das Geld repräsentiert , schwerer .
Die Konservativen wären gut beraten gewesen , das aufzugreifen , während sie ihre Angriffe auf die wirtschaftliche Bilanz der Regierung insgesamt konzentrieren – vor allem auf die Sucht der Labour-Partei nach Zentralisierung und Überregulierung . Das wird allerdings schwierig , denn der naive konservative Schatten-Finanzminister George Osborne , scheint entschlossen zu sein , „ Ausgabenkürzungen “ zum Herzstück des konservativen Programms zu machen .
Diese Ausgabenkürzungen , so seine Argumentation , würden die Glaubwürdigkeit der britischen Staatsfinanzen wiederherstellen und damit die Ängste der Firmen , Anleger und Verbraucher hinsichtlich zukünftiger Steuererhöhungen und Inflation zerstreuen .
Eine weniger ungewisse Zukunft würde das Vertrauen wiederherstellen , private Investitionen ankurbeln und eine robuste Erholung sicherstellen .
Ausgabenkürzungen sind für Konservative selbstverständlicher und sie versuchen auch – trotz ihrer mangelnden Offenheit – aus dieser Notwendigkeit eine Tugend zu machen .
Das konservative Wahlprogramm ‚ Einladung , an der Regierung teilzuhaben ’ ist nichts anderes als eine schwülstige Formulierung , um den Menschen mitzuteilen , dass sie unter einer konservativen Regierung selbst sehen können , wo sie bleiben .
Im Gegensatz dazu argumentiert Labour , dass Ausgabenkürzungen die Erholung abwürgen würden – dass nicht das Haushaltsdefizit , sondern das Loch in der Wirtschaft die meiste Aufmerksamkeit braucht .
In Wahrheit fürchten sich beide Parteien vor ihren Überzeugungen .
Die Ankündigung der Konservativen , das Defizit zu senken , läuft auf eine Reduktion von lediglich 1 % im nächsten Jahr hinaus .
Sie haben das Gefühl , stärkere Einschnitte wären wahlpolitischer Selbstmord , auch wenn in ihrem eigenen Wirtschaftsprogramm steht , dass die Regierung kleiner sein sollte und das Defizit unnötig und sogar schädlich ist .
Das Wirtschaftsmodell der Labour-Partei impliziert , das Defizit so lange wie nötig aufrecht zu erhalten und die staatlichen Ausgaben sogar noch zu erhöhen , wenn die Erholung erlahmen sollte .
Aber Labour fürchtet sich zu sehr vor den Märkten , um das auch offen zu bekunden .
So machen sie es wie der Heilige Augustinus : Sie versprechen Tugendhaftigkeit , aber erst nächstes Jahr .
Mit anderen Worten : Keine der großen Parteien kann es sich leisten , die unangenehme Wahrheit offen auszusprechen : In welchem Ausmaß die Defizitsenkung gelingen kann , hängt von der wirtschaftlichen Entwicklung der nächsten fünf Jahre ab und die kann niemand mit Sicherheit vorhersagen .
So übertreffen sich die beiden großen Parteien mit ihren Versprechungen , öffentliche Leistungen nicht zu reduzieren .
Labour wird davon absehen , nicht näher erläuterte „ direkte “ Leistungen zu kürzen und die Konservativen werden keine Kürzungen in den Bereichen Gesundheit , internationale Hilfe und Verteidigung vornehmen , bleiben aber ähnlich vage , wo konkrete Kürzungen stattfinden sollen .
Nur die Liberaldemokraten versprechen einen drastischen Einschnitt : die Verschrottung britischer Atom-U-Boote .
Schließlich versprechen alle Parteien gravierende verfassungsrechtliche Änderungen .
Die Konservativen wollen das Unterhaus um 10 % reduzieren und Labour beabsichtigt , die Zahl der Mitglieder des Oberhauses um die Hälfte zu senken .
Darüber hinaus sollen Volksabstimmungen über eine Änderung des Wahlsystems und auch darüber abgehalten werden , ob die Mitglieder des Oberhauses demokratisch gewählt werden sollen .
Die Liberaldemokraten möchten bei Parlamentswahlen das Verhältniswahlrecht einführen .
In einem Parlament mit unklaren Mehrheitsverhältnissen würde die historische britische Verfassung zu einem Spielball der um ihren Machtanteil rangelnden Parteien werden .
In diesem Fall würden die Wähler sowohl mehr als auch weniger von dem bekommen , was sie sich erwartet haben .
