Können die Zentralbanken noch die Wechselkurse beeinflussen ?
LONDON – Am 16. September 1992 , einem Datum , das im Vereinigten Königreich als „ Schwarzer Mittwoch “ in Verruf geraten ist , gab die Bank of England ihre Anstrengungen auf , das britische Pfund innerhalb seiner erlaubten Spanne im Europäischen Wechselkursmechanismus zu halten .
Die Stützung des Pfundes , um es auf dem vorgeschriebenen Kurs zu halten , hatte sich für die Bank und die britische Regierung als untragbar kostspielig erwiesen .
Für George Soros dagegen erwies sie sich als äußerst lukrativ .
Seitdem hat die Bank of England alle Formen der Intervention auf den Devisenmärkten vermieden .
Zudem hat der Vorfall den internationalen Konsens bestärkt , dass die Geldpolitik der Staaten sich auf die Preisstabilität im Inland konzentrieren und die Wechselkurse gleichzeitig freigeben sollte .
Nach dem Schwarzen Mittwoch setzte sich allgemein die Ansicht durch , dass es einfach unmöglich war , sowohl den Wechselkurs als auch die monetären Bedingungen gleichzeitig in Ordnung zu bringen .
In einer Marktwirtschaft mit konvertibler Währung und freien Kapitalflüssen kann demzufolge auf den Wechselkurs kein Einfluss genommen werden , ohne anschließend Anpassungen an anderen Aspekten der Geldpolitik vorzunehmen .
Der Versuch , die Wechselkurse mithilfe von Kapitalverkehrskontrollen oder direktem Eingreifen in die Währungsmärkte zu beeinflussen , war zum Scheitern verurteilt und konnte nur äußerst kurzfristig funktionieren .
Dieser Konsens wird seit langer Zeit aufrechterhalten , sodass die Wechselkurse zwischen den großen westlichen Währungen ihr eigenes Niveau finden können .
Doch wurde er in Asien nicht übernommen .
Die Asienkrise 1997-1998 hat die Regierungen und Zentralbanken davon überzeugt , dass Länder , die Devisenbeschränkungen beibehielten , die Notlage wesentlich besser meistern konnten , als Länder , die sich für die Liberalisierung entschieden hatten .
Man nahm hin , dass für die Aufrechterhaltung der Devisenbeschränkungen eine große Menge an Devisenreserven erforderlich war .
Daher gibt es in einem Großteil Asiens seit zehn Jahren oder länger feste Wechselkurse , es werden einige Devisenbeschränkungen für Kapitalflüsse aufrechterhalten , und die Devisenreserven wurden massiv erhöht .
Als Konsequenz nehmen die Behörden eine etwas höhere Volatilität bei der Inflationsrate im Inland hin .
Nun gibt es Anzeichen dafür , dass der Konsens , der in den letzten beiden Jahrzehnten in westlichen Zentralbanken herrschte , in Frage gestellt wird .
Einige Ökonomen argumentieren mittlerweile , die Zentralbanken müssten sich nicht so sehr vor einem Eingreifen hüten .
Zum Beispiel hat Paul De Grauwe von der Universität Leuvem vorgeschlagen , die Europäische Zentralbank sollte einschreiten , wenn die Wechselkursentwicklungen nichts mehr mit der ökonomischen Realität zu tun haben , um ein Signal an die Märkte zu senden .
Er weist auf die großen Schwankungen des Dollar- / Eurokurses im Laufe des letzten Jahrzehnts und die negativen Folgen für die Konjunktur in Europa hin .
Auch die Politiker sind beunruhigt .
Der französische Präsident Nicolas Sarkozy beschwert sich regelmäßig über die schädlichen Folgen exzessiver Währungsschwankungen und hat gefordert , Wechselkurse und die internationalen monetären Rahmenbedingungen ganz oben auf die Agenda der G-20 zu setzen , wenn Frankreich diesen November den Vorsitz der Gruppe übernimmt .
Sarkozys Äußerungen lassen ahnen , dass er sich neue internationale Abkommen zu Wechselkursen wünscht und vielleicht sogar eine neue globale Reservewährung .
Neben Worten gab es auch Taten .
Seit März 2009 ist die Schweizer Nationalbank nach Jahren die erste westliche Zentralbank , die versucht , den Wechselkurs ihrer Währung durch Interventionen zu beeinflussen .
Die Schweizer sorgten sich wegen des Anstiegs des Franken , insbesondere gegenüber dem Euro , und intervenierten massiv , in dem Versuch , ihn niedrig zu halten .
Es ist immer schwierig zu entscheiden , wie wirksam eine Interventionsstrategie war , selbst nach dem Eingriff .
Aber die Schweizer meldeten Verluste in Höhe von 14 Milliarden Franken in der ersten Hälfte 2010 , ohne dass es ihnen gelang , die Wechselkurserhöhung aufzuhalten .
Diese Episode , die andere Zentralbanken mit großem Interesse verfolgten , bestärkt tendenziell diejenigen in ihrer Ansicht , die der Fähigkeit der Währungsbehörden , die Wechselkurse zu steuern , skeptisch gegenüberstehen .
Was heißt das nun für uns ?
Zweifellos wird die Debatte im Rahmen der G-20 und anderswo fortgesetzt .
Das grundlegende Problem bleibt , dass sowohl die Zentralbanken als auch die Finanzministerien zwar unzufrieden mit der exzessiven Unbeständigkeit der realen und nominalen Wechselkurse sind , jedoch nicht besonders gut verstehen , wodurch sie verursacht wird .
Sie mögen denken , dass die Umrechnungskurse langfristig die Entwicklungen der relativen Lohnstückkosten widerspiegeln .
Doch kann „ langfristig “ wirklich lang heißen , zudem können spekulative Kapitalflüsse einen erheblichen und dauerhaften Einfluss ausüben .
Somit bleiben die Interventionsskeptiker bei weitem in der Überzahl .
Obwohl sie zugeben , dass Asien ganz andere Erfahrungen gemacht hat , neigen sie dazu , diese auf die unterschiedlichen Kapitalmärkte zurückzuführen .
Sie räumen ein , dass eine Intervention , oder zumindest die Bereitschaft einzugreifen , unter gewissen Umständen erfolgreich sein kann , allerdings nur , wenn eine Reihe weiterer Bedingungen zutreffen .
Ein Land , das ein Eingreifen plant , muss insbesondere zeigen , dass es über einen abschreckenden Vorrat an Devisenreserven verfügt und bereit ist , diesen zu nutzen .
Es muss auch ein starkes politisches Bekenntnis zur Intervention vorhanden sein und die ausdrückliche Bereitschaft , die Auswirkungen auf die interne Geldpolitik zu tragen , was u. a. eine Inflationsrate bedeuten kann , die vielleicht längere Zeit höher oder niedriger als gewünscht ausfällt .
Zudem werden wahrscheinlich Devisenbeschränkungen erforderlich sein , auf jeden Fall für kurzfristige Kapitalflüsse – ob dauerhaft oder gelegentlich .
Diese Bedingungen treffen normalerweise nicht auf westliche Länder zu .
Die Schweiz verfügt über große Reserven , doch ist sie so stark in die globalen Kapitalmärkte eingebunden , dass Devisenbeschränkungen keine realistische Option darstellen .
Die meisten anderen westlichen Länder , zweifellos die Vereinigten Staaten und das Vereinigte Königreich , sind nicht in der Lage , massiv zu investieren , um einen bestimmten Wechselkurs aufrechtzuerhalten .
Die Londoner Märkte haben bereits 18 lange Jahre darauf gewartet , dass die Bank of England ins Spiel kommt , ich vermute , sie werden noch einige Zeit länger warten müssen .
