Abschied vom ( glorreichen ) Krieg
In den vergangenen Tagen wurde die italienische Regierung gestürzt , nachdem sie im Parlament eine Abstimmung zum Einsatz italienischer Truppen in Afghanistan verloren hatte . Gleichzeitig gaben Großbritannien und Dänemark bekannt , dass sie anfangen werden , ihre Truppen aus dem Irak abzuziehen .
Während die Regierung Bush gerade weitere 21.000 amerikanische Soldaten in den Irak entsendet und auf mehr alliierte Truppen in Afghanistan drängt , lehnen Amerikas Bündnispartner seine Nahostpolitik ab .
Sie sind immer mehr davon überzeugt , dass ein „ Sieg “ in jedem asymmetrischen Konflikt zwischen ( wenn auch noch so mächtigen ) Staaten und religiös motivierten , bewaffneten Aufständischen schwer zu erreichen ist .
Donald Rumsfelds Dogma der militärischen „ Transformation “ – die technologische Aufrüstung der Kapazität einer Armee , um entscheidende Siege mit weniger Truppen gewinnen zu können – ist im Irak mit Pauken und Trompeten gescheitert .
Auch Israel mit seinem überwältigenden technologischen Vorteil konnte die Hisbollah im Libanon nicht schlagen .
Auf Nordisrael fielen in 33 Tagen mehr Raketen und Flugkörper , als in Großbritannien während des gesamten Zweiten Weltkrieges einschlugen .
Also müssen sich die Israelis jetzt auf ein vollkommen neues Phänomen gefasst machen : eine asymmetrische Einheit , die Hisbollah , mit der Feuerkraft eines Nationalstaates .
Daher geht die heftige Debatte , ob die Anzahl der amerikanischen Bodentruppen im Irak vergrößert werden soll , an der Sache vorbei .
Weder die sowjetischen Erfahrungen in Afghanistan in den 80er Jahren noch die der Nato heute rechtfertigen die Behauptung , dass es auf dem modernen Schlachtfeld am meisten auf die Truppenanzahl ankäme .
Wenn es keine geostrategischen militärischen Frontlinien gibt , wie z. B. im Kosovo , in Afghanistan und im Irak , ist Masse nicht mehr gleichbedeutend mit Sieg .
Die Vorstellung des großen Militärtheoretikers Carl von Clausewitz von „ entscheidenden Schlachten “ als „ Schwerpunkt “ des Krieges ist bei Konflikten ohne erkennbaren „ Schwerpunkt “ schlicht irrelevant .
Obwohl Kriege seit der Zeit , als Hannibal 216 v. Chr. die Römer besiegte , bis zum Golfkrieg 1991 diesen Schwerpunkt hatten , und somit eine massive Konzentration der Kräfte den Feind in die Knie zwingen konnte , stellen derartige Kriege zwischen den Industrieländern mittlerweile tatsächlich einen historischen Anachronismus dar .
Die meisten Staaten liegen heute innerhalb von Grenzen , die weithin als rechtmäßig anerkannt werden , und sie halten sich in Kriegszeiten in zunehmendem Maße an internationale Verhaltensnormen .
In der Tat werden asymmetrische Kriege besonders unlösbar durch die Verpflichtung von Staaten , sich an humanitäre Verhaltensregeln zu halten , während ihre Feinde die Kriegsführung so barbarisch gestalten , wie sie wollen .
Darüber hinaus sind in einer Zeit der globalen Medien und internationalen Kriegsverbrechertribunale die Kriterien für den Einsatz militärischer Mittel durch Staaten komplexer denn je geworden .
Zwischenstaatliche Kämpfe können immer noch dort vorkommen , wo sich strategische Frontlinien befinden , z. B. an Israels Grenze zu Syrien , Indiens Grenze zu Pakistan und an der Grenze , die die beiden Koreas voneinander trennt .
In solchen Fällen könnte Krieg , wie die Ägypter 1973 gezeigt haben , immer noch als Lösungsweg für einen Konflikt dienen .
Die Syrer könnten versucht sein , eine Offensive gegen Israel zu starten , um die Pattsituation hinsichtlich der Zukunft der Golanhöhen aufzubrechen .
Jedoch könnte im Falle Kaschmirs der asymmetrische Konflikt , der derzeit von Stellvertretern und terroristischen Gruppierungen ausgefochten wird , gerade darum nicht in einen totalen Krieg ausarten , weil Indien und Pakistan beide über atomare Abschreckung verfügen .
Dieses sich wandelnde Wesen des Schlachtfelds bedeutet im Grunde , dass Krieg als entscheidendes Ereignis in internationalen Konflikten überholt ist .
Die einfache Clausewitz ' sche Weisheit , dass ein Militäreinsatz letztlich zu einer politischen Lösung führe , überzeugt nicht mehr .
Ein „ Sieg “ kann keinen Frieden bringen , einfach weil es stets einen Krieg nach dem Krieg gibt .
So dauerte der konventionelle Krieg im Kosovo beispielsweise zwei Monate , und führte direkt in einen sechsjährigen asymmetrischen Konflikt .
Ebenso endete Amerikas dreiwöchige „ Shock-and-Awe-Kampagne “ ( Schock und Ehrfurcht ) im Irak 2003 mit einem „ Sieg “ , öffnete jedoch für Besatzer wie für normale Iraker die Tore zur Hölle .
Sechs Monate nach dem gnadenlosen Beschuss des Südlibanons ist die Hisbollah genauso stark wie zuvor .
Auch scheint die Rückkehr der Taliban in Afghanistan sechs Jahre nach ihrem Sturz derzeit nicht zu weit hergeholt .
Erst im Krieg nach dem Krieg wird die Unterlegenheit der Besatzer offenkundig , wobei ständig neue Verstärkungstruppen die Anzahl der Ziele für die Aufständischen wesentlich schneller erhöhen , als die Besatzer sich auf das veränderte Schlachtfeld einstellen können .
Wie die Briten zugeben , gelang es den Aufständischen im Irak in nur drei Jahren mit der technischen Überlegenheit ihrer Feinde so gut zurechtkommen , wie es die IRA in Nordirland in 30 Jahren nicht geschafft hat .
Der Irakkrieg und die israelischen Kriege gegen die Hamas und die Hisbollah zeigen die Grenzen dessen , was militärische Macht erreichen kann , und rechtfertigen zudem Diplomatie und Konfliktlösung .
Bei der Suche nach Lösungen für komplexe politische und kulturelle Konflikte ist die Schaffung internationaler und regionaler Bündnisse für rechtmäßige Ziele wichtiger als die bloße militärische Kapazität .
Andererseits wäre es gefährlich naiv zu glauben , dass die Ausübung von Macht und die Fähigkeit , andere einzuschüchtern , unnötig wären .
Doch müssen die Ziele des Gewalteinsatzes mit der Erkenntnis verbunden sein , dass Siege bei den heutigen asymmetrischen Konflikten nicht mehr auf dem Schlachtfeld erreicht werden .
Nur eine besser informierte Außenpolitik , die die aufrichtigen Ängste von Zivilisationen in der Krise anspricht , wird nachhaltigere Ergebnisse bringen .
