Bushs intellektuelle Folterknechte
PARIS – Die von der Obama-Administration veröffentlichten streng geheimen Dokumente über die Foltermethoden in CIA-Gefängnissen warfen eine grundlegende Frage wieder auf : Wie kommt es , dass Personen , die im Namen der Regierung der Vereinigten Staaten agieren , Folterungen für die ihnen unterstellten Häftlinge so bereitwillig akzeptierten ?
In den jüngst veröffentlichten Dokumenten geht es nicht um die eigentlichen Fakten zu den Folterungen , die ohnehin jedem bekannt waren , der davon erfahren wollte .
Sehr wohl aber werden dort Informationen preisgegeben , wie es zu den Folterungen kam und wie die daran Beteiligten diese empfanden .
Am erstaunlichsten ist die Entdeckung penibel aufgelisteter Regeln , die in Handbüchern des CIA dargelegt und von den offiziellen Regierungsvertretern aus dem Justizbereich abgesegnet wurden .
Man hätte ja angenommen , dass Folter eine Folge von Fehlleistungen oder unbeabsichtigten Exzessen wäre , die in der Hitze des Gefechts entstünden .
Aber nein , das Gegenteil ist der Fall : Diese Dokumente belegen , dass die Folter eine bis in das kleinste Detail geregelte Taktik war .
Den „ Richtlinien “ der Regierung Bush zufolge , kann Folter in drei Kategorien verschiedener Intensität unterteilt werden : „ Basisfolter “ ( Nacktheit , Nahrungsmanipulationen , Schlafentzug ) , „ Korrektur “ ( Schlagen ) , und „ Zwang “ ( Duschen mit eiskaltem Wasser , Einsperren in einen kleinen Verschlag und Waterboarding ) .
Bei einer Ohrfeige musste der Vernehmungsbeamte mit leicht gespreizten Fingern genau zwischen Kinnspitze und dem unteren Ende des Ohrläppchens zuschlagen .
Das Abduschen von Gefangenen mit kaltem Wasser konnte bei einer Wassertemperatur von 5 ° C 20 Minuten lang erfolgen , bei 10 ° C 40 Minuten und bei 15 ° C bis zu 60 Minuten . Der Schlafentzug durfte nicht länger als 180 Stunden anhalten , konnte aber nach einer Pause von 8 Stunden fortgesetzt werden .
Untertauchen in einer Wanne war mit 12 Sekunden begrenzt . Pro Tag durfte die Methode nicht länger als zwei Stunden und insgesamt an bis zu dreißig aufeinander folgenden Tagen angewandt werden .
Waterboarding war mit höchstens 40 Sekunden begrenzt , obwohl zwei Häftlinge diese Qual insgesamt 286 Mal in einem Monat über sich ergehen lassen mussten .
Das Einsperren in einen kleinen Verschlag durfte nicht über zwei Stunden dauern , aber wenn der Häftling in dem Verschlag stehen konnte , war es erlaubt , die Prozedur bis zu acht Stunden am Stück und insgesamt 18 Stunden pro Tag anzuwenden .
Wurde ein Insekt in den Verschlag eingebracht , gab es auch dafür entsprechende Regeln .
Nachzulesen ist auch , wie die Folterer ausgebildet wurden .
Die meisten Methoden waren den Ausbildungsanleitungen für US-Soldaten entnommen , die auf „ lange und extreme “ Situationen vorbereitet werden ( wodurch die Verantwortlichen irgendwie zu dem Schluss kamen , dass diese Qualen durchaus erträglich sein müssten ) .
Mit anderen Worten : Die Folterknechte wurden selbst gefoltert .
Ein intensiver Crash-Kurs über vier Wochen folgte . Das reichte , um sie auf ihren neuen Job vorzubereiten .
Die Rechtsberater Bushs waren die notwendigen Partner der Folterer . Mit ihrer Arbeit stellten die Juristen die Straflosigkeit der Folterer sicher .
Auch das war neu : Die Folter erscheint nicht als unglückliche , aber gerechtfertigte Verletzung einer allgemeinen Norm , sondern als Maßnahme mit rechtlicher Legitimation .
In diesem Bereich griffen die Rechtsberater auf eine Reihe weiterer Maßnahmen zurück .
Um das Gesetz zu umgehen , mussten die Verhöre außerhalb der USA vorgenommen werden , selbst wenn der Ort eine amerikanische Militärbasis in Übersee war .
Die rechtliche Definition von Folter besagt , dass es sich dabei um das gezielte Zufügen von schweren Qualen handelt .
Die Folterer werden daher instruiert , diesen Vorsatz zu leugnen .
So besteht dann das Ziel einer Ohrfeige nicht im Zufügen von physischem Schmerz , sondern im Herbeiführen von Verwirrung und Demütigung .
Der Zweck des Einsperrens in einen Verschlag ist nicht die Desorientierung der betreffenden Person , sondern die Vermittlung eines Gefühls des Unbehagens .
Der Folterer müssen auch stets „ guten Glauben “ , „ ehrliche Absichten “ und die für sie begründeten Annahmen betonen .
Aus diesem Grund wurden systematisch Euphemismen eingesetzt : Die Folter wurde zu einer „ erweiterten Methode “ und der Folterknecht zum „ Verhörexperten “ .
Sichtbare Spuren zu hinterlassen , ist allerdings kontraindiziert .
Psychische Schäden werden gegenüber physischen Verletzungen bevorzugt .
Wenig überraschend wurden sämtliche Video-Aufzeichnungen dieser Folterungen anschließend zerstört .
An diesen Folterpraktiken waren verschiedene Berufsgruppen beteiligt .
Die Infektion breitete sich also gewissermaßen weit über den beschränkten Kreis der Folterer aus .
Neben den Rechtsberatern , die diese Taten legitimierten , waren regelmäßig Psychologen , Psychiater , Ärzte ( deren Anwesenheit stets verpflichtend war ) und Wissenschaftler mit moralischen , rechtlichen oder philosophischen Rechtfertigungen zur Stelle .
Und während Männer den Häftlingen die Folter zufügten , verschärfte die Anwesenheit von Frauen noch die Demütigung .
Wer ist nun rechtlich für diese Perversion des Gesetzes und grundlegender moralischer Prinzipien verantwortlich zu machen ?
Der Freiwillige , der die Folter ausführt ist in geringerem Maße verantwortlich als der hochrangige Beamte , der sie rechtfertigt und fördert .
Und Letzterer ist weniger verantwortlich als der politische Entscheidungsträger , der die Folter anordnet .
Den USA freundlich gesonnene Regierungen , vor allem in Europa , können ebenfalls verantwortlich gemacht werden : Obwohl sie von der Folter wussten und von den dadurch erhaltenen Informationen profitierten , haben sie zu keiner Zeit auch nur den leisesten Protest eingelegt oder zumindest ein Signal der Missbilligung ausgesandt .
Ihr Schweigen kam einer Einwilligung gleich .
Sollten wir die Beteiligten deshalb strafrechtlich verfolgen ?
Die beste demokratische Strafe für Politiker ist , sie nicht wiederzuwählen .
Für nicht gewählte Kollaborateure und Wegbereiter können wir hoffen , dass sie von ihrem Umfeld sanktioniert werden : Wer würde schon gerne bei einem Professor studieren , der für Folter eingetreten ist ? Wer möchte die Rechtssprechung in die Hände eines Richters legen , der diese Brutalitäten genehmigte ?
Wer möchte von einem Arzt behandelt werden , der Folterungen überwachte ?
Wenn wir verstehen wollen , warum manche Amerikaner der Durchführung von Folter so kritiklos zustimmten , müssen wir dazu keineswegs nach historischem Hass oder tief sitzender Angst vor Muslimen oder Arabern suchen . Nein , der Grund ist viel schlimmer .
Die von der Obama-Administration veröffentlichten Dokumente lehren uns , dass jeder , der sich mit vorgeblich hehren , von „ Pflichtgefühl “ oder der notwendigen „ Verteidigung der Heimat “ diktierten Prinzipien identifiziert oder von einer Grundangst um sein eigenes Leben und Wohlergehen sowie das seiner Angehörigen getrieben ist , ein Folterer werden kann .
