Palästina von unten nach oben aufbauen
JERUSALEM – Wie der Nahost-Sonderbeauftragte von Präsident Barack Obama , Ex-US-Senator George Mitchell , während seines Besuchs in der Region erfahren musste , stehen den amerikanischen Bemühungen , Frieden zwischen Israel und Palästina zu schaffen , drei bedeutende Hindernisse entgegen .
Diese werden zweifellos auch ein Thema bei den bevorstehenden Treffen zwischen Obama und politischen Führern der Region sein .
Das erste – heute im Vordergrund stehende - Hindernis ist der anhaltende palästinensische Bürgerkrieg zwischen der Hamas , die den Gaza-Streifen kontrolliert , und der von der Fatah dominierten Palästinensischen Behörde unter Abu Mazen .
Der grundlegende Misserfolg der Palästinenser bei der Staatenbildung macht sinnvolle Friedensgespräche – geschweige denn ein Abkommen - mit Israel momentan unmöglich .
Wie soll zwischen Israel und den Palästinensern Frieden hergestellt werden , wenn Letztere nicht in der Lage sind , untereinander einen nationalen Minimalkonsens herbeizuführen ?
Zweitens hat Israel nun eine Regierung unter Führung von Premierminister Benjamin Netanjahu vom Likud , die vermutlich weit weniger bereit und willens – oder in der Lage – ist , größere Zugeständnisse zu machen und hunderttausende israelische Siedler aus dem Westjordanland abzusiedeln .
Das dritte und wichtigste Hindernis besteht in der Tatsache , dass das Abkommen zwischen Israel und der PLO aus dem Jahr 1993 sein Ziel bislang nicht erreicht hat .
Versuche , den Oslo-Friedensprozess – die „ Road Map “ und den Annapolis-Prozess – wiederzubeleben , haben nicht mehr gebracht als inhaltsleere Erklärungen und nichts sagende Fototermine .
Man sollte über die Gründe für diese 15 Jahre des Versagens nachdenken , so dass Mitchells Mission nicht zum nächsten fruchtlosen Unterfangen wird .
Für das Scheitern des Oslo-Prozesses können sowohl Palästinenser als auch Israelis unschwer und zu Recht verantwortlich gemacht werden .
Allerdings gibt es noch eine grundlegendere Ursache , die nicht übersehen werden sollte .
Mit dem Oslo-Prozess wollte man einen palästinensischen Staat von oben nach unten aufbauen : Man schaffe eine nationale palästinensische Behörde , statte diese mit Territorium , wachsender Macht , Waffen und finanziellen Mitteln aus , halte Wahlen ab und schon würde ein palästinensischer Staat entstehen .
Herausgekommen ist allerdings eine korrupte , militarisierte Palästinensische Behörde sowie konkurrierende Sicherheitskräfte , die sich als unfähig erwiesen , für Sicherheit zu sorgen .
Ebenso wenig gelang es , in glaubwürdige Verhandlungen mit Israel zu treten oder den gewöhnlichen Palästinensern staatliche Leistungen zur Verfügung zu stellen .
Für diesen Fehlschlag gibt es zwei prominente Ursachen : Einerseits die institutionelle Schwäche der palästinensischen Zivilgesellschaft , der es an der nötigen Infrastruktur für die Staatenbildung fehlt und andererseits die Unmöglichkeit , gleichzeitig einen Staat aufzubauen und den Frieden herzustellen .
Nirgends auf der Welt gibt es einen Präzedenzfall dafür , dass ein derartiger zweigleisiger Prozess von Erfolg gekrönt sein kann .
Es bedarf daher eines grundlegenden Paradigmenwandels : Die Bestrebungen müssen darauf gerichtet sein , einen palästinensischen Staat von unten nach oben aufzubauen . Dafür gibt es sogar inmitten der Erfolglosigkeit des Prozesses in umgekehrter Richtung ermutigende Signale .
In den letzten zwei Jahren gelang es dem ehemaligen britischen Premierminister Tony Blair und US-General Keith Dayton in drei Bezirken des Westjordanlandes – Dschenin , Bethlehem und Hebron – effektive Institutionen aufzubauen , wodurch sich diese drei Bezirke mit minimaler israelischer Militärpräsenz zu den friedlichsten Gebieten im Westjordanland entwickelten .
Den lokalen Behörden wurden entsprechende finanzielle Mittel und Beratung zur Verfügung gestellt und unabhängige Handelskammern entwickelten sich zum wirtschaftlichen Rückgrat einer lokalen Handels-Mittelschicht , die an der Aufrechterhaltung des Friedens in der Region auch ohne ein übergeordnetes Abkommen interessiert ist . Lokale Polizeieinheiten wurden ( in Jordanien ) ausgebildet und fungieren nun als effiziente Polizeikräfte und nicht als bewaffnete Milizen .
Diese Stärkung einer effizienten lokalen Führung wurde mit viel Beharrlichkeit – und ohne großes Trara – vorangetrieben . Und zum ersten Mal gelang es , mit diesen grundvernünftigen Projekten jene Bauelemente zu schaffen , die für eine wirkungsvolle palästinensische Staatenbildung notwendig sind .
Dieser Prozess braucht zugegebenermaßen Zeit und Geduld .
Aber bislang ist das der einzig Erfolg versprechende Weg , während alles andere schief ging .
Wie Blair kürzlich erklärte , könnte so ein von unten nach oben gerichteter Prozess sogar mit Netanjahus Ziel eines „ wirtschaftlichen Friedens ” einhergehen , obwohl ersterer schließlich doch weit reichender sein müsste .
Dass ein derartiger Ansatz mit der Abkehr von jeglicher israelischer Siedlungsaktivität verbunden sein muss , versteht sich von selbst .
Bei sorgfältiger Ausarbeitung könnte eine solche Lösung von der israelischen Regierung , wenn schon nicht mit großer Begeisterung , so doch implizit akzeptiert werden .
Der Oslo-Prozess war ein Fehlschlag und Versuche , ihn wiederzubeleben – etwa durch die Arabische Friedensinitiative von Beirut – würden nur alle bestehenden Unstimmigkeiten zwischen den beiden Seiten wieder zu Tage bringen und auch den Misserfolg der palästinensischen Staatenbildung nicht rückgängig machen .
Nach all den Fehlschlägen bei der Schaffung eines palästinensischen Staates von oben nach unten bleibt nur noch die herkömmliche Methode – von unten nach oben – realisierbar .
