Großbritannien will es nicht wahrhaben
SANTIAGO – Wenn man heutzutage London besucht , stellt man fest , dass merkwürdige Dinge vor sich gehen : Je stärker es mit der britischen Wirtschaft bergab geht , desto leidenschaftlicher insistieren die Minister und Volkswirte der Tories unter David Cameron , dass drastische Sparmaßnahmen gut für das Wirtschaftswachstum seien .
Einige Beobachter sehen darin einen Akt des Glaubens ( vermutlich in die Kraft des unbehinderten Marktes ) .
Andere , wie der Wirtschaftswissenschaftler Paul Krugman , sehen darin einen Akt der Böswilligkeit : Die Tories wollen einfach weniger Staat , ungeachtet der Konsequenzen für das Wachstum .
Es bleibt die Frage , ob es ein Argument gibt , das für eine Kürzung der Ausgaben zur Konjunkturbelebung spricht , das nicht auf Glauben beruht .
Die Antwort lautet ja .
Es gibt sogar zwei .
Wissenschaftliche Forschungen haben ihre Wirkung in der Vergangenheit gezeigt – so etwa während der 1980er-Jahre in Irland und in Dänemark .
Für die Tories ist nur bedauerlich , dass keines der beiden Beispiele für konjunkturbelebende Ausgabenkürzungen zur misslichen Lage passt , in der sich Großbritannien gegenwärtig befindet .
Ein Argument hebt die Zusammenhänge zwischen Finanz- und Währungspolitik hervor .
In einem Land mit hohen Haushaltsdefiziten muss die Zentralbank den Leitzins möglicherweise auf hohem Niveau halten , um die Inflation einzudämmen .
In diesem Szenario schaffen Haushaltskürzungen Spielraum für Zinssenkungen .
Wenn das Land ein System freier Wechselkurse hat , wertet auch die Währung ab .
Beide Veränderungen wirken sich positiv auf Nachfrage und Wachstum aus .
Wenn ihre kombinierte Wirkung den zunächst kontraktiven Effekt von Ausgabenkürzungen mehr als aufwiegt , kann sich die Konjunktur nach einer Runde der restriktiven Fiskalpolitik erholen .
Allerdings lässt sich unschwer erkennen , dass die gegenwärtige Situation in Großbritannien eine andere ist .
Die Bank of England belässt die Leitzinsen seit über zweieinhalb Jahren nahe null .
Ungeachtet des fiskalpolitischen Kurses der Regierung , kann der Leitzins nicht unter null gesenkt werden .
Das zweite Argument für eine expansive fiskalpolitische Kontraktion ist subtiler .
Je länger haushaltspolitische Korrekturen in einer Wirtschaft mit einer schnell wachsenden öffentlichen Verschuldung hinausgezögert werden , desto umfassender und aufwändiger werden diese sein müssen .
Die Haushalte und Unternehmen sind sich darüber im Klaren , und in Erwartung der bevorstehenden schmerzhaften Ausgabenkürzungen und Steuererhöhungen konsumieren und investieren sie nicht mehr .
Eine mutige Tory-Regierung , die heute die Ausgaben kürzt , so das Argument , erspart den Bürgern diesen zukünftigen Schmerz .
Der private Sektor wird sich folglich reicher fühlen und vor Optimismus strotzen , sich auf Großeinkauf begeben und die Wirtschaft boomen lassen .
Anders ausgedrückt : Ohne die Haushaltskürzungen wäre Großbritannien Spanien gewesen – oder vielleicht sogar Portugal oder Griechenland .
Sind die Haushaltskürzungen vorgenommen und die Märkte beruhigt , läuft Großbritannien nicht länger Gefahr Ähnlichkeiten mit einem undisziplinierten Mittelmeerland aufzuweisen .
Somit werden die Briten bald wieder anfangen Geld auszugeben und das Wirtschaftswachstum ankurbeln .
So weit , so gut – nur dass auch dieser Fall nicht auf Großbritannien zutrifft .
Es gibt keine Anzeichen für eine knapp abgewendete Krise .
Die Renditen auf zehnjährige britische Staatsanleihen hatten historische Tiefstände erreicht , lange bevor Cameron sein Amt angetreten hat .
Wenn eine Krise bevorgestanden hat , haben die Märkte eindeutig keine Notiz davon genommen .
Und wenn die Haushaltskürzungen der Koalitionsregierung die Aussichten für zukünftige Erträge verbessert hätten , hätte sich dieses größere Vertrauen in höheren Aktienkursen niedergeschlagen – aber auch dafür gibt es keine Anhaltspunkte .
Kurz gesagt steigt die private Nachfrage in Großbritannien nicht , sondern sie stagniert .
Fügt man den durch tiefgreifende Haushaltskürzungen hervorgerufenen Einbruch der Nachfrage des öffentlichen Sektors hinzu , hat man alle notwendigen Bestandteile für eine anhaltende Stagnation beisammen .
Und Stagnation , wenn nicht sogar Schlimmeres , ist genau das , was in britischen Wirtschaftsberichten dargelegt wird .
Je länger das so weiter geht , desto ernster wird das Problem werden .
Die Langzeitarbeitslosen werden aus dem Arbeitsmarkt ausscheiden .
Firmen , die wenig investieren , werden wettbewerbsunfähig .
Im Jargon der Wirtschaftswissenschaftler formuliert , wird eine geringe Nachfrage ein geringes Angebot erzeugen und es wird noch schwieriger werden , einen inflationsfreien Aufschwung zu erreichen .
Was muss in Großbritannien getan werden ?
Da die Eurozone von einer Krise in die nächste stolpert , ist aus dem Ausland keine Rettung zu erwarten .
Was den Briten bleibt , ist eine unkonventionelle Geldpolitik .
Die Bank of England hat unlängst durch so genannte „ quantitative Lockerung “ zusätzliche 75 Milliarden Britische Pfund in die Wirtschaft gepumpt .
Das ist kein bloßer Akt des Glaubens , sondern eine ganz reale Stange Geld .
