Chinas jüngster Fünfjahresplan
CAMBRIDGE – Ich war im letzten Monat in Peking , als die chinesische Regierung eine vorläufige Zusammenfassung ihres 13. Fünfjahresplans veröffentlichte .
Um zu verstehen , wohin China sich im Zeitraum von 2016-2020 entwickelt , ist dies ein wichtiges Dokument .
Aber trotzdem sind die chinesischen Fünfjahrespläne nicht mehr das , was sie einmal waren .
Die chinesische Wirtschaft ist nicht mehr das staatseigene und staatlich verwaltete System , das sie war , als ich das Land vor über dreißig Jahren zum ersten Mal besuchte .
Damals gab es keine Privatunternehmen , und außer für die Regierung oder staatseigene Betriebe war es illegal , jemanden einzustellen .
Heute arbeiten nur noch 20 % der Arbeitnehmer in China für Staatsunternehmen .
Der Rest der chinesischen Wirtschaft ist dynamisch , dezentralisiert und in Privatbesitz .
Amerikanische multinationale Konzerne und andere ausländische Unternehmen sind ein wichtiger Teil der Wirtschaftsszene .
Also ist der Fünfjahresplan kein detaillierter Entwurf der industriellen Expansion mehr , sondern gibt ein Bild davon , was die chinesische Führung unter der Leitung der Regierung zu erreichen hofft .
Das Ziel ist , den allgemeinen Lebensstandard zu verbessern – ein mittelstarkes Wachstum zu erreichen , den Konsumanteil am BIP zu erhöhen und die Qualität von Luft und Wasser zu verbessern . Dies soll durch eine Kombination von Geld- und Haushaltspolitik nach westlichem Stil , staatlich finanzierter Infrastrukturentwicklung und Veränderungen bei der Regulierung des Umweltbereichs und anderen Sektoren erreicht werden .
Eines der Hauptziele wurde bereits 2010 aufgestellt : bis 2020 das reale BIP und die persönlichen Realeinkommen zu verdoppeln .
Die Regierung schätzt nun offiziell , dass zum Erreichen dieses Ziels das BIP in den nächsten fünf Jahren jährlich durchschnittlich um 6,5 % wachsen muss .
Angesichts dessen , dass China mit einem Pro-Kopf-BIP von nur etwa einem Viertel desjenigen der Vereinigten Staaten immer noch ein relativ armes Land ist , ist solch ein schnelles Wachstum sicherlich nicht unmöglich .
Aber viele Beobachter betrachten die offiziellen BIP-Daten des Landes mit Skepsis und bezweifeln die Fähigkeit Chinas , ein Wachstum von 6,5 % aufrecht zu erhalten .
Diese Skepsis spiegelt einige aktuelle Nachrichten wider , die auf Leistungsschwäche in Teilen der chinesischen Wirtschaft schließen lassen – beispielsweise Schlagzeilen über geringere Industrieproduktion , einen Rückgang der Produktexporte und Schließungen in bestimmten Industriezweigen .
Obwohl ich nicht behaupten kann , ein Experte für chinesische Wirtschaftsstatistiken zu sein , glaube ich , dass diese Schlagzeilen eine natürliche , aber irreführende Folge der absichtlichen Bemühungen der Behörden sind , Chinas Wirtschaftsstruktur weg von industrieller Expansion und Exporten hin zu einen größeren Schwerpunkt auf Dienstleistungen und Haushaltskonsum zu führen .
Chinesische Wirtschaftsexperten sagen , die Wirtschaftsleistung des Dienstleistungssektors wachse schnell genug , um das schwache Wachstum der Industrieproduktion von 5 % oder sogar weniger ausgleichen zu können . So könne ein allgemeines Gesamtwachstum von etwa 7 % erreicht werden .
Aber sogar wenn das jährliche Wachstum momentan tatsächlich etwa 7 % beträgt , wird eine jährliche Rate von 6,5 % für die nächsten fünf Jahre aus mindestens vier Gründen eine Herausforderung darstellen : Erstens führt Chinas Übergang von der Schwerindustrie hin zu Dienstleistungen zu weniger Produktivität pro Arbeiter und geringerer Kontrolle durch die Zentralregierung .
Gleichzeitig absorbieren die Umweltmaßnahmen , die zur Verbesserung der Luft- und Wasserqualität dringend benötigt werden , Ressourcen und bremsen das Wachstum .
Und Präsident Xi Jinpings Razzien gegen Korruption hatten den Nebeneffekt , dass die Entscheidungsfindung verzögert und neue Projekte gebremst wurden .
Der letzte und vielleicht wichtigste Punkt ist , dass der Bevölkerungsanteil der Personen im arbeitsfähigen Alter nicht mehr wächst – ein Ergebnis der 35 Jahre langen Politik , die den meisten Familien nicht mehr als ein Kind erlaubt hat .
Die Regierung hat zwar kürzlich die Einkindergrenze durch eine Zweikindergrenze ersetzt , aber bis dies wieder zu einer Vergrößerung der Arbeitsbevölkerung führt , werden fast zwei Jahrzehnte vergehen .
Bis dahin kann die Wachstumsrate der effektiv erwerbstätigen Bevölkerung nur durch die Versetzung von Arbeitern aus der wenig produktiven Landwirtschaft in städtische Arbeitsumgebungen erhöht werden .
Daher denkt die chinesische Regierung über verschiedene Maßnahmen zur Beschleunigung der Urbanisierung nach , darunter die Gründung mehrerer neuer Großstädte , um dort einige der 600 Millionen Menschen zu beheimaten , die immer noch im ländlichen Raum leben .
Ebenso wird die Regierung das Hukou-System der Aufenthaltsgenehmigungen abschaffen , durch das den Migranten in den Städten bislang Gesundheits- und Ausbildungsleistungen vorenthalten wurden .
Eine dritte Richtungsänderung bei der Förderung der Urbanisierung wird darin bestehen , chinesischen Bauern zu ermöglichen , ihr Land zu realistischen Marktpreisen zu verkaufen , und damit ihren Anreiz zu vergrößern , Kasse zu machen und umzusiedeln .
Und die Einführung eines Marktes für Mietwohnungen im westlichen Stil wird es Familien ohne Rücklagen oder Unterstützung der Eltern ermöglichen , in die Städte zu ziehen ( wo sie bislang ihre Wohnungen kaufen mussten ) .
Damit sich die städtische Erwerbsbevölkerung in den nächsten fünf Jahren vergrößert , müssen nicht alle dieser Maßnahmen erfolgreich sein .
Wenn einige von ihnen gut genug funktionieren , könnten 6,5 % Wachstum in den nächsten Jahren realistisch sein .
China hat auch einige kurzfristige Probleme .
In manchen zweit- und drittrangigen Städten gibt es in einigen Bereichen der Schwerindustrie und der Immobilienmärkte Überkapazitäten .
Die örtlichen Regierungen haben erhebliche Schulden , die 2007 und 2008 auf Weisung der Zentralregierung aufgenommen wurden , um einen ernsten wirtschaftlichen Rückgang zu verhindern .
Und das Schattenbankensystem sowie einige staatliche Banken leiden unter großen Mengen fauler Kredite .
Glücklicherweise haben die Behörden diese Probleme erkannt und verfügen über Strategien – und , wichtiger noch , Ressourcen – mit ihnen umzugehen .
In den nächsten fünf Jahren wird die chinesische Wirtschaft nicht mehr so stark wachsen wie in den letzten Jahrzehnten .
Werden die Ziele des 13. Fünfjahresplans aber erreicht , können sich die Chinesen auf eine Zeit höherer Konsumausgaben und eines höheren Lebensstandards freuen .
