Zur Bestimmung von Israels Falken
Premierminister Ariel Sharons Bekanntgabe , dass er den Abbau jüdischer Siedlungen im Gazastreifen sowie in Teilen des Westjordanlands plane , hat die Menschen in Israel und auf der ganzen Welt überrascht und schockiert .
Viele haben Sharons Plan herabsetzend als Trick bezeichnet .
Ihre Überraschung jedoch ist vollständig unbegründet .
Trotz der Art und Weise , wie sie sich häufig gegenüber außen stehenden Beobachtern darstellt , hat sich die Debatte in Israel über die Zukunft der besetzten Gebiete nie auf den Gegensatz zwischen Falken und Tauben reduzieren lassen .
Wie alles in Israel ist auch dieser Prozess komplizierter , insbesondere in Bezug auf die Falken .
Im Wesentlichen lassen sich bei den israelischen Falken zwei Arten unterscheiden : Nennen wir die einen die ideologischen und die anderen die strategischen Falken .
Die ideologischen Falken betrachten die besetzten Gebiete als integralen Bestandteil des historischen Israels , der Heimat des jüdischen Volkes .
Für sie sind die Gebiete Teil des historischen Erbteils der Juden , was auch der Grund dafür ist , warum sie darauf bestehen , das Westjordanland bei seinem historischen hebräischen Namen zu nennen - Judäa und Samaria .
Nicht alle ideologischen Falken sind religiös ; obwohl jene , die es sind , ihre Ansprüche auf göttliche Versprechen und Prophezeiungen gründen .
Viele ideologische Falken jedoch sind weltliche Nationalisten , und ihre Sprache ähnelt der der typischen Nationalisten mittel- und osteuropäischer Prägung .
Die früheren Premierminister Menachem Begin und Yitzhak Shamir fallen in diese Kategorie .
Die ideologischen Falken kommen in der Regel aus der national-religiösen Partei sowie teilweise der Likud-Partei .
Sie sind von der nationalistischen , mit Vladimir Jabotinsky verknüpften Ideologie inspiriert , der als Gegenposition zu den moderateren Gründervätern des Staates Israel , wie Chaim Weizmann und David Ben-Gurion , den „ revisionistischen Zionismus " begründete .
Dann gibt es die strategischen Falken .
Für sie ist die Kontrolle über das Westjordanland und den Gazastreifen kein ideologisches Gebot , sondern sie ist - angesichts der schmalen und leicht angreifbaren geografischen Form Israels sowie der anhaltenden Feindseligkeit der Araber - durch Sicherheitserwägungen bestimmt .
Die jüdischen Siedlungen in den besetzten Gebieten stellen für sie keine Rückkehr in eine historische Heimat dar , sondern sind Sicherheitszwecken dienende Außenposten , die das Ziel haben , Angriffe auf das israelische Landesinnere zu verhindern oder sie aus einer überlegenen strategischen Position zurückzuschlagen .
Diese Einschätzung mag richtig oder falsch sein , ist jedoch nicht ideologisch begründet .
Ariel Sharon mit seinem militärischen Hintergrund - er wuchs in einem sozialen Milieu auf , das der Arbeiterpartei viel näher stand als den Ideen Jabotinskys - ist ein strategischer Falke .
Für ideologische Falken stellen Kompromisse Verrat dar : Wie kann man das historische Erbe des jüdischen Volkes aufs Spiel setzen , ganz zu schweigen von Gottes Versprechen gegenüber Abraham ?
Die strategischen Falken jedoch sind praktischen Übereinkünften und Kompromissen gegenüber aufgeschlossen - sofern die richtigen Umstände vorliegen und die Sicherheitserwägungen es in ihren Augen rechtfertigen .
Sharons Schritte sind in diesem Zusammenhang zu sehen .
Sharon wurde wegen seines Versprechens gewählt , dass er Frieden und Sicherheit bringen würde .
Er hat keines von beiden gebracht .
Nach der Niederlage und dem Untergang Saddam Husseins hat sich die Gefahr einer „ östlichen Front " gegen Israel vermindert .
In Abwesenheit eines palästinensischen Partners und angesichts des anhaltenden palästinensischen Terrorismus - den zu unterdrücken den harten Gegenschlägen Israels nicht gelingt - ist das , was Sharon derzeit zu tun scheint , eine Folge seines strategiegeleiteten Denkens : Aufbau einer wirksamen Schutzmauer , Verlagerung einiger der isolierten und strategisch unhaltbaren Siedlungen und Warten auf bessere Tage .
Verfolgt man Sharons Erklärungen des vergangenen Jahres , so zeichnet sich ein klares Muster ab .
Zuerst gab er zu , dass „ irgendwann " ein Palästinenserstaat entstehen würde - eine für eingefleischte ideologische Falken undenkbare Aussage .
Wenige Monate später schockierte er die Parteikonferenz des Likud - seiner eigenen Partei - indem er erklärte , die Besetzung sei falsch und unhaltbar - ein weiterer Schock für jene , die immer von „ befreiten " anstatt von „ besetzten " Gebieten sprechen .
Im vergangenen Dezember erklärte er ausdrücklich , dass Israel sich einseitig zurückziehen würde und dass dies die „ Umsiedlung " einiger Siedlungen zur Folge haben würde .
Obwohl dies noch immer lediglich Worte waren , war es eine neue Sprache für einen Likud-Premierminister .
Sharons neuste Erklärungen jedoch benennen ausdrücklich diejenigen Siedlungen , die evakuiert werden sollten , und der Direktor des Nationalen Sicherheitsrates , General Giora Eiland , wurde zum Leiter eines interministerialen Umsiedlungsausschusses ernannt und beauftragt , Pläne für die Durchführung der Evakuierungen aufzustellen , einschließlich der Entschädigung der umgesiedelten Siedler .
All dies hat die innenpolitische Landkarte Israels radikal verändert .
Einige ideologische Falken in Sharons Regierung haben mit Rücktritt gedroht ;
Shimon Peres hat erklärt , dass die Arbeiterpartei Sharon ein parlamentarisches Sicherheitsnetz bieten würde ; es gibt sogar Gerüchte um den Eintritt der Arbeiterpartei in eine Regierung der nationalen Einheit .
Die Probe aufs Exempel liegt allerdings nicht in der Planung , sondern in der Umsetzung des Abzugs , und der Weg dorthin ist lang und holperig .
Der Zeitpunkt für Sharons Handlungen mag durch seine Probleme im Zusammenhang mit der polizeilichen Untersuchung angeblicher Korruption bedingt sein .
Wer jedoch Sharons zukünftiges Verhalten vorhersagen möchte , sollte sich daran erinnern , dass Sharon , anders als Begin und Shamir , dem Militär entstammt und dass für ihn Sicherheit - nicht Ideologie - die Hauptrolle spielt .
Sein anscheinender Pragmatismus sollte deshalb nicht überraschen .
