China passt sich an
BAHRAIN – China-Beobachter sind gespannt , ob das Land eine sanfte Landung bewerkstelligt und eine Abkühlung der konjunkturellen Überhitzung und eine nachhaltigere Wachstumsrate erreicht , oder ob Asiens Drache , ähnlich wie andere in der Nachbarschaft , auf eine harte Landung zusteuert .
Einige , vor allem amerikanische Politiker im derzeitigen Präsidentschaftswahljahr , richten ihr Augenmerk dabei allerdings nur auf einen Umstand : Chinas Handelsbilanz .
Es stimmt , vor nicht allzu langer Zeit war der Renminbi deutlich unterbewertet und Chinas Handelsbilanzüberschüsse waren enorm .
Diese Situation ändert sich .
In der chinesischen Wirtschaft sind Anpassungskräfte am Werk , also muss auch die Wahrnehmung im Ausland angepasst werden .
Im Jahr 2008 hat Chinas Handelsbilanzüberschuss mit 300 Milliarden US-Dollar einen Höhepunkt erreicht und ist seitdem gesunken .
( Amtlichen Daten zufolge hat China im Februar sogar ein Defizit in Höhe von 31 Milliarden US-Dollar erwirtschaftet , das höchste seit 1998 . )
Es liegt auf der Hand , was passiert ist .
Seit sich China mit Beginn der Reform- und Öffnungspolitik vor dreißig Jahren erneut der Weltwirtschaft geöffnet hat , haben seine Handelspartner die Exporte seiner verarbeitenden Industrie aufgekauft , weil diese durch chinesische Niedriglöhne außerordentlich wettbewerbsfähig waren .
Doch in den vergangenen Jahren haben sich die relativen Preise angepasst .
Die Veränderung kann anhand des realen Wechselkursanstiegs gemessen werden , der sich zum Teil aus der nominalen Aufwertung gegenüber dem Dollar und zum Teil aus der chinesischen Inflation zusammensetzt .
Die chinesische Regierung hätte einen größeren Teil der realen Aufwertung in Form einer nominellen Aufwertung ( Dollars pro Renminbi ) erzeugen sollen .
Da sie das nicht getan hat , schlägt sie sich stattdessen in Inflation nieder .
Der natürliche Preisanpassungsprozess ist hinausgezögert worden .
Erstens haben die Behörden in den Jahren 1995-2005 und erneut in den Jahren 2008-2010 interveniert , um die Quasi-Bindung des Renminbi an den Dollar beizubehalten .
Zweitens sind die Arbeiter in den zunehmend produktiven Fabriken der chinesischen Küstenregion nicht gemessen am vollen Wert ihrer Arbeit bezahlt worden ( die Wirtschaft hat den Übergang von Mao zum Markt schließlich noch nicht abgeschlossen ) .
Infolgedessen konnte China die Welt weiterhin unterbieten .
Schließlich wurde dann doch zugelassen , dass der Renminbi gegenüber dem Dollar aufwertet – während der Jahre 2005-2008 und 2010-2011 um insgesamt etwa 25 % .
Außerdem machte sich ein Arbeitskräftemangel bemerkbar und chinesische Arbeiter konnten rasche Lohnerhöhungen erringen .
In Peking , Shenzhen und Shanghai sind die Mindestlöhne in den letzten drei Jahren deutlich gestiegen – um durchschnittlich 22 % in den Jahren 2010 und 2011 .
Unterdessen ist ein anderer Kostenfaktor für die Industrie , die Preise für Land , sogar noch schneller gestiegen. amp # 160 ;
Da die Kosten in Chinas Küstenprovinzen steigen , finden verschiedene Arten der Anpassung statt .
Die Produktion zieht teilweise ins Landesinnere um , wo die Löhne und Landpreise immer noch relativ niedrig sind und einige Exportbetriebe verlagern sich auf Länder wie Vietnam , wo sie noch niedriger sind .
Zudem beginnen chinesische Unternehmen die Automatisierung voranzutreiben und Arbeit durch Kapital zu ersetzen und produzieren anspruchsvollere Produkte . Damit folgen sie dem Weg , den Japan , Korea und andere asiatische Ländern bereitet haben in „ Gänseflugformation “ .
Abschließend kommt hinzu , dass multinational agierende Unternehmen , die einen Teil ihrer Geschäftstätigkeiten aus den Vereinigten Staaten oder anderen Hochlohnländern nach China verlagert hatten , jetzt wiederzurückziehen .
Die Produktivität ist in den USA ist immer noch höher .
Für die meisten internationalen Beobachter Chinas ist nichts davon neu .
Viele westliche Politiker ( und , um fair zu sein , ihre Wähler ) sind jedoch nicht in der Lage , die logischen Schlüsse aufzugeben , die noch vor zehn Jahren als unanfechtbar galten : ( 1 ) Die Chinesen haben sich der Weltwirtschaft angeschlossen ; ( 2 ) die Löhne betragen 0,50 US-Dollar pro Stunde ; es gibt über eine Milliarde Chinesen und ( 4 ) ihre Löhne werden niemals lehrbuchmäßig im Einklang mit den normalen wirtschaftlichen Gesetzmäßigkeiten steigen , also werden ihre Exporte unbegrenzt wachsen .
Nun stellt sich heraus , dass die grundlegenden Gesetze der Ökonomie letztlich doch gelten – auch in China .
Ähnlich wie bestimmte andere Aspekte der US-chinesischen Wirtschaftsbeziehungen , erinnert Chinas Anpassung mit einer zeitlichen Verzögerung von 30 Jahren an Japan .
Japans Handelsbilanz hat im Jahr 2011 zum ersten Mal seit 1980 ein Defizit aufgewiesen .
Zwar haben im vergangenen Jahr besondere Faktoren eine Rolle gespielt , unter anderem hohe Erdölpreise und die Folgen des Tsunami vom März 2011 , doch der Abwärtstrend der Handelsbilanz ist offensichtlich .
Sogar die Leistungsbilanz hat im Januar mit einem Defizit abgeschlossen .
Diese Entwicklung hat in den USA und bei anderen Handelspartnern relativ wenig Beachtung gefunden , was sonderbar ist , wenn man bedenkt , mit wie viel Aufmerksamkeit und Sorge Japans großer Handelsbilanzüberschuss vor zwanzig Jahren beobachtet worden ist – so wie derzeit der chinesische .
Damals hatten einflussreiche Kommentatoren gewarnt , dass die Japaner ein überlegenes Wirtschaftsmodell entdeckt hätten , inklusive einer strategischen Handelspolitik ( neben anderen Attraktionen ) und dass der Rest von uns besser daran täte , ihnen nachzueifern .
Entweder das , oder die Japaner „ schummeln “ , in welchem Falle wir sie stoppen müssten .
Die meisten Ökonomen wiesen diese „ revisionistischen ” Ansichten zurück und argumentierten , dass Japans Leistungsbilanzüberschuss aufgrund seiner hohen nationalen Sparquote hoch sei , was auf seine Demografie und nicht auf kulturelle Unterschiede oder die Regierungspolitik zurückzuführen sei .
Die japanische Bevölkerung war im Vergleich zu anderen Industrienationen zwar relativ jung , alterte aber rasch , da die Geburtenrate seit den 1940er-Jahren rückläufig war und die Lebenserwartung gleichzeitig zunahm .
Diese Ansicht hat sich bewahrheitet .
Im Jahr 1980 waren 9 % der japanischen Bevölkerung 65 Jahre oder älter ; heute beläuft sich dieser Anteil auf über 23 % und ist damit einer der höchsten weltweit .
Folglich brauchen japanische Bürger , die vor 30 Jahren für ihren Ruhestand gespart haben , ihre Ersparnisse heute auf , genau wie es die Wirtschaftstheorie prophezeit hat .
Gemeinsam mit einer rückläufigen nationalen Sparquote ist auch der Leistungsbilanzüberschuss gesunken .
China steht ein ähnlicher demografischer Trend bevor und außerdem ein Vorstoß , mit dem der Konsum der einheimischen Haushalte angekurbelt werden soll , um das BIP-Wachstum zu fördern .
So wie in Japan wird sich der Abwärtstrend der Sparquote in China in seiner Leistungsbilanz niederschlagen .
Die internationalen ökonomischen Gesetzmäßigkeiten besitzen immer noch Gültigkeit .
