Notenbanker als Popstars
CAMBRIDGE – Warum ziehen die Kommentare der Notenbanker wichtiger Volkswirtschaften heute so viel Aufmerksamkeit auf sich ?
Es ist ja nicht so , als würden sie laufend die Zinsen ändern .
Und genauso wenig haben sie neue , belastbarere Instrumente zur Analyse der Konjunktur entwickelt .
Im Gegenteil : Die Wachstums- und Inflationsprognosen der wichtigen Zentralbanken haben sowohl die Wachstums- als auch die Inflationsentwicklung seit der Finanzkrise konsequent überschätzt – und zwar erheblich .
Es gibt viele gute Gründe für die Aufmerksamkeit , mit der geldpolitischen Entscheidungsträger derzeit überhäuft werden , darunter die zunehmende Unabhängigkeit der Notenbanken , die öffentliche Anerkennung der Notwendigkeit , hochkompetente Technokraten mit der Aufsicht über die Geldmenge zu betrauen , und die sich vertiefenden Finanzmärkte .
Und viele Notenbanker wurden zu Recht für ihre Rolle bei der Verhinderung eines globalen Zusammenbruchs während der Finanzkrise gelobt .
Trotzdem finden es viele Wissenschaftler angesichts der zahlreichen Unsicherheiten , die makroökonomische Prognosen und die Auswirkungen des politischen Instrumentariums ( nicht zuletzt der quantitativen Lockerung ) umgeben , unverständlich , dass die Reden und Erklärungen der Notenbanker so ein Tamtam generieren .
Und ohne ihre Heldentaten während der Finanzkrise zu vergessen : Im Gefolge der Krise haben sich vielen Notenbanker als viel zu unflexibel erwiesen und sich zu viele Sorgen um die Überschreitung ihrer Inflationsziele und zu wenige um eine Deflationsdynamik gemacht .
Zudem tragen die Notenbanker vor allem wegen ihrer laschen Regulierungspolitik eine Mitschuld daran , dass es überhaupt zu der Krise gekommen ist .
Viele Notenbanker stellen den früheren Chairman der US Federal Reserve Alan Greenspan ( der von August 1987 bis Januar 2006 im Amt war ) als Schuldigen hin . Sie sagen , er habe ein Bild notenbankerischer Allmacht projiziert , das weder theoretisch noch praktisch gerechtfertigt gewesen sei .
Aber diese Kritik ist überzogen : Greenspan ist lange weg , doch der Fokus auf die Verkündigungen der Notenbanken ist größer denn je .
Was also ist da los ?
Ich würde argumentieren , dass neben allen oben aufgeführten Faktoren drei weitere Gesichtspunkte zu beachten sind .
Zunächst einmal macht die öffentliche Wahrnehmung der Notenbanker als allwissend sie zu nützlichen Prügelknaben für die Politik .
Zudem hat die digitale Revolution in den Medien die Bedeutung der Wirtschaftsnachrichten gestärkt , die in vielen Ländern einer der wenigen Bereiche sind , wo sich im Print- und Rundfunkjournalismus noch Geld verdienen lässt .
Die Verkündigungen der Notenbanker sind für Geschäftsleute interessant – besonders im Finanzsektor – , und Geschäftsleute sind für die Werbung interessant .
Und schließlich ist da die – vielleicht am meisten unterschätzte – Tatsache , dass Verkündigungen der Notenbankpolitik in fast einzigartiger Weise klare und vorhersehbare Auswirkungen auf die Finanzmärkte haben , zumindest sehr kurzfristig ( manchmal nur für einen Tag oder weniger ) .
Wenn die Vertreter der Fed die Märkte überraschen , indem sie „ aggressivere “ ( ihre Neigung zur Erhöhung der Leitzinsen andeutende ) Erklärungen abgeben als von den Anleger erwartet , wertet der Dollar normalerweise auf ; die langfristigen Dollarzinsen steigen dann gewöhnlich , und der Aktienmarkt gibt in der Regel nach .
Es stimmt schon , dass diese Auswirkungen gering und vorübergehender Art sein mögen .
Doch anders als die meisten der unzähligen makroökonomischen Informationen , mit denen wir täglich bombardiert werden , haben die Reden und Meinungsäußerungen der Notenbanker relativ vorhersehbare Auswirkungen , insbesondere wenn der Chairman , Präsident oder Gouverneur sich zu Wort meldet oder wenn andere Bankvertreter koordinierte Äußerungen abgeben .
Und angesichts der Billionen Dollars , die an den globalen Finanzmärkten herumwirbeln , schafft diese Vorhersehbarkeit ein fettes Ziel ; die Anleger sind bereit , enorme Summen zu wetten , wenn sie sich ihrer Sache relativ sicher sind , selbst wenn der Gewinn pro Dollar klein ist .
Wer denkt , ich übertreibe , sollte an die Berichterstattung zu anderen Wirtschaftsnachrichten denken – etwa zur Arbeitslosigkeit , zum BIP oder zur Handelsbilanz .
Bei praktisch jeder Meldung verlagert sich der Fokus rasch auf die Bedeutung der jeweiligen Daten für die Geldpolitik .
Einige Wirtschaftsindikatoren , wie Daten zur Arbeitslosigkeit oder zur Inflationsentwicklung , sind für die Notenbanken tatsächlich unmittelbar von Bedeutung , weil sie deren Auftrag direkt betreffen und daher relativ vorhersehbare Auswirkungen haben .
Aber eine Menge Informationen sind einfach nur Störsignale .
Dies verleiht politischen Stellungnahmen direkt aus der Quelle einen fast einzigartigen Wert .
Kurz gesagt : Es gibt viele gute Gründe , warum die Notenbanker so sehr im Fokus der Medien stehen , darunter ihre relative Unabhängigkeit und allgemein solide Leistung .
Aber es gibt auch andere Gründe , die damit zu tun haben , dass Politiker Sündenböcke brauchen , die Medien sich schwer tun , sich im Internetzeitalter neu zu erfinden , und die Verkündigungen der Notenbanker vorhersehbare Auswirkungen auf die Finanzmärkte haben .
Diese zusätzlichen Faktoren erzeugen gemeinsam um die Notenbankverkündungen und -entscheidungen herum eine Blase , die deren wirtschaftliche Bedeutung gröblich übertreibt .
Sollten sich die Notenbanker um diese Blase sorgen machen ?
Eindeutig ja .
Die Nachrichtenblase ist deshalb besonders besorgniserregend , weil sie die Vorstellung verstärkt , dass die Notenbanker den Finanzmärkten unverhältnismäßiges Interesse schenken – was im Allgemeinen nicht der Fall ist .
Die meisten Notenbanker verfolgen in Wirklichkeit Wachstums- , Inflations- und Finanzstabilitätsziele ( nicht unbedingt in dieser Reihenfolge ) .
Die politische Blase ist ein unvermeidliches Produkt der Unabhängigkeit von Notenbanken , und zu verhindern , dass die Geldpolitik ins Visier gewählter Mandatsträger gerät , erfordert ständige Anstrengungen .
Die Vorhersehbarkeitsblase ist vielleicht am schwierigsten zu bewältigen , obwohl mir mein Instinkt sagt , dass hier weniger möglicherweise mehr wäre .
Bedeutungsübersteigerung ist eine Art von Blase , deren Platzen Notenbanker immer anstreben sollten .
