Das Kapital streikt
LOS ANGELES : Die größte Stärke des Kapitalismus war bisher seine Resilienz – seine Fähigkeit , die Agonie und Herausforderungen von Krisen und Wirtschaftszyklen zu überleben und Innovation und wirtschaftliches Wachstum anzuheizen .
Heute jedoch , mehr als vier Jahre nach Beginn der aktuellen Kreditkrise , stellt ein auffälliges Rätsel diese Tradition in Frage .
Trotz der jüngsten Hoffnungen auf eine Erholung in den USA , u.a. einer Wiederaufstockung der verringerten Lagerbestände im vierten Quartal 2011 , bleibt das BIP-Wachstum in den USA kontinuierlich unter dem Trend .
Und obwohl saisonal bereinigte Beschäftigungsdaten für den Januar einen Rückgang der Arbeitslosenquote auf 8,3 % ausweisen ( tatsächlich ging die Gesamtbeschäftigtenzahl im Januar zurück ) , liegt die realistischere Quote für die „ Unterbeschäftigung “ nach wie vor bei über 15 % , und die Erwerbsbeteiligungsquote ist auf ihrem niedrigsten Stand seit 30 Jahren .
Und die USA sind in ihrer Malaise eindeutig nicht allein ; die Eurozone hat es mit einer noch deutlich drängenderen staatlichen Schuldenkrise zu tun .
Warum also liegen die Dinge diesmal anders ?
Die Antwort liegt in Ayn Rands rhetorischer Beschwörung der Verzweiflung in ihrem epischen Roman Atlas wirft die Welt ab aus dem Jahre 1957 .
Vereinfacht gesagt : Wenn der Staat die Anreize und Treiber von Anlageinvestitionen in Beschlag nimmt , treten die Kapitaleigentümer in den Streik .
Rand stellt den innovativen Industriellen als ein dem Atlas der griechischen Mythologie verwandtes Wesen dar , das auf seinem Rücken eine dystopische Welt mit einer sich immer stärker ausweitenden , überheblichen Regierung trägt .
Der Held , John Galt , fordert all diese Industriellen auf , zu streiken , um „ den Motor der Welt anzuhalten “ , indem sie sich aus ihrem produktiven Streben zurückziehen , statt eine Welt zu unterstützen , in der Anreize im Gewand des Egalitarismus usurpiert werden , um jene mit politischen Beziehungen vor dem wirtschaftlichen Scheitern zu schützen .
Inzwischen ist Rands fiktionale Welt scheinbar Realität geworden – mit endlosen Rettungsmaßnahmen und Konjunkturimpulsen für die Unproduktiven auf Kosten der Produktivsten und Forderungen nach zusätzlicher Besteuerung von Anlageinvestitionen .
Der Streik , in den Rands heroische Unternehmer treten , lässt sich heute in den verworrenen Zahlen der Unternehmens- und Staatsbilanzen erkennen .
Die US Federal Reserve hat die Geldmenge seit 2008 um mehr als zwei Billionen Dollar erhöht – eine unglaubliche und nie dagewesene Summe , die im Wesentlichen ein Geschenk an die Banken darstellt , das deren hohe Verluste abdecken und zu Kreditvergabe und Investitionen anstacheln soll .
Stattdessen setzen die Banken ihre enormen Entschuldungsprogramme fort , und fast ihr ganzes neues Geld bleibt in Form von Sonderrücklagen bei der Fed gebunkert .
Zugleich halten die Unternehmen die im Verhältnis zu Aktiva und Reinvermögen größten Barbestände , die je verzeichnet wurden .
Und dennoch verharren die Schuldenstände der Unternehmen – trotz aller Expertenbekundungen über die Stärke der Bilanzen – im Verhältnis zu Aktiva und Reinvermögen ebenfalls in Nähe ihrer Höchststände .
( Gebunkertes ) Bares ist Wahres .
Die Umlaufgeschwindigkeit des Geldes – d.h. die Häufigkeit , mit der Geld ausgegeben wird , oder das BIP im Verhältnis zur Geldmenge – fällt weiter auf historische Tiefststände .
Kein Wunder also , dass die Geldpolitik bisher nur so geringe Auswirkungen hatte : Das Kapital , der Motor wirtschaftlichen Wachstums , bleibt tatenlos – überall wird gestreikt .
Besser vielleicht als alle Wirtschaftsbeobachter unterstrich Rand die zentrale Rolle der Anreize als Antrieb unternehmerischer Innovation und Risikobereitschaft .
Wenn man stetig Anreize abbaut – und dem Markt die Fähigkeit nimmt , sie durch Preissignale zu kommunizieren – , entzieht man dem Wachstumsmotor seinen Treibstoff .
Leider missachten die Notenbanker mit ihren Zinsmanipulationen und ihrer quantitativen Lockerung diese Tatsache ganz offensichtlich .
Die Zinssätze sind mehr als ein bloßer wirtschaftlicher Inputfaktor , der das Spar- und Investitionsniveau bestimmt .
Vielmehr sind sie , wie der österreichische Ökonom Ludwig von Mises betonte , ein Spiegelbild der kumulierten Zeitpräferenz der Menschen – oder des Wunsches nach gegenwärtiger statt zukünftiger Befriedigung – und keine Determinante derselben .
Die Zinssätze schaffen also Anreize und vermitteln den Unternehmern , wie sie Kapital im Laufe der Zeit zuteilen sollten .
So erhöhen niedrige Zinssätze und Kapitalkosten die relative Attraktivität weiter in der Zukunft liegender Kapitalflüsse , und die Anlageinvestitionen nehmen dann zu – die natürliche homöostatische Reaktion des Systems auf höhere Ersparnisse und niedrigeren Konsum .
Allerdings beeinflussen die staatlichen Zinsmanipulationen die Zeitpräferenz nicht , auch wenn sie eine derartige Änderung signalisieren .
Die resultierende Widersprüchlichkeit schafft Verzerrungen : Wie bei jeder Preissteuerung erhält das Kapital einen Anreiz , in Investitionen zu fließen , die mit Angebot und Nachfrage , so wie sie tatsächlich bestehen , unvereinbar sind .
Die Fed schafft in vorsätzlicher und heimtückischer Weise Verzerrungen innerhalb des Anreizsystems – namentlich der Signale , die vom Preis des Geldes ausgehen – , was zu Fehlinvestitionen ( und , wenn die öffentlichen Schulden monetarisiert werden , zu Inflation ) führt .
Man kann dies eine Weile machen und belohnt so unproduktive Investitionen und ehrgeizige oligarchische Spekulanten , die davon ausgehen , dass die Fed die Risiken beseitigt hat .
Aber irgendwann ist – wie Rand uns erinnert – das Spiel aus .
Dieser Punkt ist nach der größten Kreditexpansion der Menschheitsgeschichte inzwischen eindeutig erreicht .
Das Kapital ignoriert trügerische Marktsignale inzwischen teilnahmslos , und die Liquidation unhaltbarer Fehlinvestitionen filtert jetzt durch das System , nun , da sich die unabänderlichen Zeitpräferenzen durchsetzen .
Der Staat kann den Unternehmern langfristig einfach nicht vorschreiben , wie sie Kredite zu vergeben oder aufzunehmen haben und wie sie investieren sollen ; das Anlagekapital tritt unweigerlich in Streik , wenn es mit einer repressiven Manipulation der freien Märkte konfrontiert wird .
Wenn das geschieht , erleben wir die wahren Auswirkungen einer lockeren Geldpolitik : nicht die Schaffung von mehr Wirtschaftsaktivität , sondern die Zerstörung des natürlichen Mechanismus wirtschaftlicher Koordination und Anpassung , die dem System seine Resilienz nimmt .
Faktisch hat die Geldpolitik „ den Motor der Welt angehalten “ .
Am Ende von Atlas wirft die Welt ab bricht das kollektivistische Regime zusammen und Galt bemüht sich , das alte System wiederherzustellen .
Wird Entsprechendes auch in unserer eigenen dystopischen Welt passieren ( in der alle verbleibenden republikanischen US-Präsidentschaftskandidaten dafür zu sein scheinen , den Chef der Fed , Ben Bernanke , zu feuern ) ?
Wie lange muss das Kapital noch warten , bis der Wachstumsmotor von verzerrten Anreizen befreit wieder Treibstoff bekommt und brummt ?
