Die Wandlung von Chinas Wachstumsweg
MAILAND – China befindet sich am Beginn des Wandels von einem Land mit mittlerem Einkommen hin zu einem hochentwickelten Industrieland .
Nur fünf Länder , die alle in Asien liegen , nämlich Japan , Südkorea , Taiwan , Hong Kong und Singapur , haben diesen Übergang unter Beibehaltung hoher Wachstumsraten erfolgreich gemeistert .
Noch kein Land von Chinas Größe und Vielfalt hat dies bisher geschafft .
Chinas vor einem Monat aufgestellter zwölfter Fünfjahresplan gibt die Route für das Land vor .
Dieser ist allerdings nicht wirklich ein Plan , sondern eine in sich stimmige , ineinandergreifende Reihe politischer Prioritäten zur Unterstützung der strukturellen Wirtschaftsentwicklung – und damit anhaltenden Wachstums – für den Zeitraum des Plans und darüber hinaus .
Also steht sowohl nach innen als auch nach außen viel auf dem Spiel .
China ist heute der größte Garant für das Wachstum der Entwicklungsländer weltweit , und der Hauptexportpartner von immer mehr großen Volkswirtschaften , darunter Japan , Südkorea , Indien und Brasilien .
Der neue Fünfjahresplan umfasst mindestens fünf wichtige miteinander verbundene Übergänge :
· Änderung des wirtschaftlichen Wachstumsmodells und der Anbieterstruktur : Steigende Arbeitskosten führen zur Vergrößerung der Marktanteile , was die Expansion begrenzt und das Wachstumsmomentum entwickelter Länder für einen unbekannten Zeitraum abschwächt ;
· Neuausrichtung der Nachfrage von Investitionen und Exporten hin zum Binnenkonsum ;
· Beherbergung einer sich rapide verstädternden Bevölkerung , wobei sichergestellt werden muss , dass diesbezügliche Anreize einen möglichst geordneten Prozess sozialer Veränderung gewährleisten ;
· Aufbau der nötigen Institutionen für gesellschaftlichen Zusammenhalt und Chancengleichheit ;
· Übernahme internationaler Verantwortung für Stabilität , Wachstum und Nachhaltigkeit , auch im Kampf gegen die Klimaveränderung .
Die Herausforderung für China liegt in der Umsetzung , und dies bedeutet Reformen und Systemveränderungen .
Internationale Erfahrungen zeigen , dass sich in Ländern mit wachsendem Reichtum das Verhältnis zwischen Plan und Markt in Richtung des Marktes verschiebt .
Die dem Wachstum zugrunde liegende strukturelle Entwicklung wird mehr und mehr von Marktmöglichkeiten und unternehmerischer Initiative bestimmt .
Eine große Anzahl neuer Unternehmen muss gegründet werden .
Um diesen Übergang zu unterstützen , müssen viele Voraussetzungen erfüllt werden .
Arbeitsintensive Industrien im Handelssektor müssen verkleinert werden .
Möglicherweise überleben viele Unternehmen , aber nur , wenn sie andere Teile der Weltwirtschaft bedienen oder sich im Inland in der Wertschöpfungskette nach oben bewegen .
Die strukturelle Änderung kann durch steigende nominelle und reale Wechselkurse unterstützt werden ; eine Politik der schwachen Währung würde sich als Falle erweisen .
Der finanzielle Sektor muss entwickelt werden , um Anlagemöglichkeiten zu schaffen und neue wachsende Unternehmen mit Krediten und Eigenkapital zu versorgen . China braucht solche Unternehmen , um die Landbevölkerung in die Städte zu locken ( auch wenn sich der Export qualitativ und wertschöpfungsmäßig verbessert ) .
Viele neue Arbeitsplätze werden in Städten im inländischen Dienstleistungsbereich entstehen .
Aber es gibt ein weiteres Hindernis für die Urbanisierung : das hukou-System der Aufenthaltsgenehmigungen , das die Mobilität einschränkt und Migranten ( schätzungsweise 200 Millionen Menschen ) davon abhält , vollberechtigte Stadtbewohner zu werden .
Chinas Behörden halten an hukou fest , weil sie die sozialen Konsequenzen schneller und unausgewogener Urbanisierung an anderen Orten beobachten . Allerdings werden Probleme durch Inlandsmigration in anderen Ländern typischerweise durch mangelnde Gelegenheiten auf dem Land und nicht durch die Attraktivität der Städte verursacht .
Mit der Ausweitung des privaten Sektors werden auch rechtliche Strukturen und Maßnahmen benötigt , die Wettbewerb , Unternehmensneugründung bzw. -auflösung , Offenheit des Marktes , Recht am geistigen Eigentum und soziale Sicherheitssysteme fördern .
Die Aufwärtsbewegung innerhalb der inländischen und globalen Wertschöpfungskette erfordert auch bessere Ausbildung und höhere Investitionen in die intellektuellen und technologischen Grundlagen der Wirtschaft .
Das Verhältnis zwischen Technologieimporten und inländischer Innovation wird sich immer weiter hin zu letzterer verschieben .
Die Bilanzsumme des öffentlichen Sektors ist riesig . Dazu gehören Land , weitläufige Infrastruktureinrichtungen , unfangreiche internationale Währungsreserven und große Anteile an staatseigenen Unternehmen , auf die mehr als die Hälfte des Nettoanlagevermögens und ein Drittel der Gewinne im Unternehmenssektor fällt .
In allen Ländern sollten diese Vermögenswerte der Bevölkerung zur Verfügung stehen und zum Wohle der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung eingesetzt werden .
China hat in diesem Bereich einen vorbildlichen Ruf .
Im Gegensatz zu den meisten anderen Ländern hat China sich nie bemüht , Investitionen im öffentlichen Sektor auf eine Ebene zu bringen , auf der sie fortgesetzt hohes Wachstum erzielen .
Aber dies bringt nun Probleme mit sich .
Investitionen sind dann gerechtfertigt und unterstützen wirtschaftliche und soziale Entwicklung , wenn sie hohe private und soziale Einkünfte erzielen .
Einige Elements des Investmentportfolios im öffentlichen und staatlichen Sektor können dieses Kriterium nicht mehr erfüllen .
Unter Betrachtung der kostenmäßigen Altlasten der Staatsunternehmen ( aufgrund ihrer Verantwortlichkeit für Sozialleistungen und -versicherungen ) sowie ihrer finanziellen Krise in den 1990er Jahren war es für sie sinnvoll , ihre Gewinne eine Zeitlang einzubehalten und sie keiner weiteren Belastungen durch den Regierungshaushalt auszusetzen .
Doch dies ist nicht länger der Fall .
Wenn das neuinvestierte Einkommen der staatseigenen Betriebe keine hohen Renditen erzielt , wird sich das Wachstum nach und nach abschwächen .
Die weniger renditeträchtigen Investitionen müssen in lohnendere Bereiche im öffentlichen oder privaten Sektor umgeleitet werden , entweder in das Haushaltseinkommen , oder in wichtige öffentliche Dienste und die Sozialversicherung .
Zwar stehen die Staatsunternehmen auf dem Produktions- und Arbeitsmarkt im Wettbewerb zum privaten Sektor , weniger aber auf dem Kapitalmarkt .
Im Zuge steigender Löhne und Einkommen , die dem eisernen Griff des Überangebots an Arbeitskräften anscheinend entkommen sind , erfordert das Wachstumsmuster einen nachfrageseitigen strukturellen Übergang hin zu mehr verfügbarem Einkommen , höheren Regierungsausgaben und rentableren Investitionen .
Vermutlich wird auch der Konsum steigen .
Ersparnisse und Unternehmensgewinne könnten überwiegend in hochrentable öffentliche oder private Anlagemöglichkeiten reinvestiert werden .
Beide tragen zur Gesamtinlandsnachfrage bei , und wenn gleichzeitig die weniger profitablen Anteile der Investitionsseite wegfallen , werden die strukturellen Änderungen auf der Angebotsseite durch die “ richtige ” Mischung dieser Nachfrage beschleunigt .
Das Ziel des Fünfjahresplans ist also , die Gesamtnachfrage umzustrukturieren ( nicht auszuweiten ) , um das Wachstum aufrecht zu erhalten und die Falle der Unterrendite zu vermeiden , die das Hauptrisiko von Chinas aktuellem Investitionsmuster darstellt .
Die Änderung dieses Musters erfordert eine Umstrukturierung des Finanzsystems , das auf der Grundlage von Kapitalmarktdisziplin und Reformen der ordnungsgemäßen Unternehmensführung in der Lage sein muss , Rücklagen effizient zu verteilen .
Die Entwicklung dieses Systems ist ein wichtiger Schritt hin zu hochrentablen Investitionen und steigendem Konsum , was den Zielen der chinesischen Führung und den Bedürfnissen der chinesischen Wirtschaft entspricht .
