Chinas Asien-Strategie
Seit über einem Jahrzehnt richtet sich das amerikanische strategische Denken auf Chinas Aufstieg zur Großmacht in Ostasien .
Dieses Denken ist überholt .
China ist bereits Ost-Asiens Großmacht .
Während Amerika dieses Jahr im Irak gekämpft hat , hat China das Jahr zu einer diplomatische Verständigungsoffensive in Asien genutzt .
Mit welchem Ergebnis ?
Im Oktober , einen Tag nach dem Präsident George W. Bush in Australiens Parlament ausgebuht worden war , erhielt der Chinesische Präsident Hu Jintao von den gleichen Parlamentariern stehende Ovationen .
Chinas Aufstieg zur dominierenden Macht Asiens und das allgemeine Machtgleichgewicht in der Region sind Angelegenheiten , mit denen die Regierungen jetzt im gesamten pazifischen Raum ernsthaft rechnen müssen .
Sicherlich werden die USA in Asien der Machtvermittler bleiben , wie sie das seit Ende des Zweiten Weltkriegs gewesen sind .
Doch die Diplomatie in Bezug auf die koreanische Halbinsel , auf der alle Wege über Beijing führen , hat China die Tür als dem neuen " Vermittler " geöffnet .
Tatsächlich hat das Treffen der Sechs in Peking , bei dem in diesem Jahr vor kurzem Nord-Koreas nukleare Herausforderung zu besprechen war , Chinas Aufstieg zum Großmachtstatus bestätigt . Dieser zeigt sich ebenfalls in seiner zunehmend aktiven und wirksamen Asien-Diplomatie .
Diese bezieht sich sogar auch auf Japan , Chinas traditionellen Rivalen .
Im vergangenen Mai trafen sich Chinas Präsident Hu Jintao und Japans Ministerpräsidenten Junichir Koizumi in Sankt Petersburg , in Russland .
Hu ' s Vorgehen holte die gegenseitigen Beziehungen aus der Unterkühlung , in die sie Chinas bisherige Führung wegen Koizumis wiederholten Besuchen beim Yasukuni-Schrein , an dem die Geister der japanischen Kriegshelden , einschließlich derjenigen der Kriegsverbrecher der Klasse A verehrt werden , verwiesen hatte .
Im Gegensatz zum früheren chinesischen Präsidenten Jiang Zemin , dessen Geschichtsvorträge Japans Nachkriegsgenerationen irritiert hatten , konzentrierte sich Hu auf die Zukunft und vermied beim Treffen mit Koizumi das gefürchtete " Y " -Wort .
Die japanischen Medien nahmen das zur Kenntnis .
Im August nahm der Erste Sekretär des Japanischen Kabinetts , Yasuo Fukuda , an den Zeremonien zum 25. Jahrestag des Chinesisch-Japanischen Freundschafts-Vertrags in Peking teil .
Gleichzeitig reiste Chinas Außenminister , Li Zhaoxing , nach Tokio .
Im September besuchte Japans Verteidigungsminister China , um die hochrangigen Verteidigungskontakte wieder aufzunehmen .
Wenn nichts dazwischen kommt , dürfte ein Besuch Koizumis in China in Vorbereitung sein .
Koizumi hat seit langem auf einen offiziellen Besuch hingearbeitet , um immer wieder wegen seiner Besuche in Yasukuni am Widerstand Chinas zu scheitern .
Sein Interesse ist verständlich .
Letztes Jahr übertrafen Japans Einfuhren aus China zum ersten Mal diejenigen aus den USA , während seine jährlichen Ausfuhren nach China um 39.3 % hochschnellten .
Sogar als die SARS-Epidemie in China wütete , setzten japanische Unternehmen bei ihren langfristigen Investitionen weiterhin auf die Erwartung billiger chinesischer Arbeitskräfte .
China hat die gleichen Aktivitäten in Richtung Süden und in Richtung Westen entfaltet .
Im Juni kündigte China während des ASEAN-Gipfels in Phnom Penh an , es werde den Vertrag über Freundschaft und Zusammenarbeit von 1976 , das Gründungsdokument der ASEAN , unterschreiben .
Chinas Beitritt zur ASEAN stellt einen größeren Vertrauen schaffenden Schritt in Richtung Südostasien dar .
Er folgt Chinas Vorschlag aus dem Jahr 2001 , eine Freihandelszone zwischen China und der ASEAN zu schaffen und seiner aktiven finanziellen Unterstützung für Thailand und Indonesien während der asiatischen Finanzkrise der Jahre 1997-98 .
Die Rede von einer " strategischen Partnerschaft " liegt in der Luft .
Inzwischen unterzeichneten China und Indien in Süd-Asien , nachdem der indische Ministerpräsident Vajpayee in Peking empfangen worden war , eine gemeinsame Grundsatzerklärung über gegenseitige Beziehungen und umfassende Zusammenarbeit .
Indien anerkennt in dem Dokument , dass Tibet ein Teil Chinas ist und dass es antichinesische Aktivitäten der Tibeter vom indischen Territorium fernhalten will .
Im November fand das erste gemeinsame Indisch-Chinesische Marinemanöver überhaupt vor der chinesischen Küste statt .
Wenn die USA der Entwicklung einer strategischen Beziehung zu Indien für die Zeit nach dem Kalten Krieg entgegensehen , um dem chinesischen Einfluss in Süd- und Südostasien entgegenzuwirken , dann lassen die jüngsten Chinesisch-Indischen Abkommen vermuten , dass sowohl in China als auch in Indien ein anderes strategisches Denken verherrscht .
Die USA müssen anerkennen , dass die Länder der Region zwar auf die USA schauen , um Chinas wachsenden Einfluss auszugleichen - oder mindestens ausreifen zu lassen , aber wahrscheinlich nicht dafür zu interessieren sind , sich für eine Eindämmungsstrategie einfangen zu lassen .
Zunächst treffen sich die amerikanischen und chinesischen Interessen in Fragen des Kriegs gegen den Terrorismus , der friedlichen Lösung für die atomaren Probleme auf der koreanischen Halbinsel und der Stabilität für Ostasien .
Auf lange Sicht dürften allerdings Übereinstimmungen in Punkten wie Taiwan , die Wiedervereinigung Koreas und die Zukunft der US-Bündnisstruktur in Asien schwierig werden .
Zudem geraten die Sichtweisen der Amerikaner und Chinesen in den grundsätzlichen Fragen der Freiheit -- der " unveräußerlich Einforderung der Menschenwürde " , um die Worten der Nationalen Sicherheitsstrategie der Regierung Bush zu gebrauchen -- in Konflikt .
Ganz klar bot der Krieg gegen den Terrorismus China die Gelegenheit , sowohl seine Beziehungen zu den USA als auch seine Verbundenheit mit den Nationen rund um den Pazifik zu stärken .
Die große Frage ist allerdings , ob sich die heutige Zusammenarbeit zwischen China und den USA nur als Ablenkung von der andauernden strategischen Realität Asiens erweisen wird , nämlich von Chinas Aufstieg zur dominierenden Macht der Region .
Die sicherste Wette läuft darauf hinaus , dass die Realitäten in Asien den Krieg gegen den Terrorismus überdauern werden , und dass , wenn sich die USA nach Afghanistan und Irak wieder den Brennpunkten Asiens zuwenden werden , sie ein ganz anderes China in einer sehr veränderten Region vorfinden werden .
