China ist in Bewegung
PEKING – Die Diskussionen sind vorbei .
Nach sechs Jahren des Abwägens der ihm zur Verfügung stehenden Optionen hat sich China nun eindeutig auf die Umsetzung einer neuen Wachstumsstrategie festgelegt .
Zumindest ist dies die Einschätzung , die ich vom gerade zu Ende gegangenen jährlichen China Development Forum ( bereits seit langem das wichtigste Forum für den Dialog Chinas mit der Außenwelt ) mitgenommen habe .
Es gab keine Überraschungen bei der Grundrichtung der Strategie – der strukturellen Neuausrichtung des investitions- und exportorientiertem chinesischen Wachstumsmodells hin zu einer ausgewogeneren , verbrauchergestützten und dienstleistungsorientierten Wirtschaft .
Diese Transformation spiegelt sowohl Notwendigkeit wie Absicht wider .
Sie ist nötig , weil das anhaltend schwache globale Wachstum kaum jene solide Außennachfrage für chinesische Exporte gewährleisten dürfte , die es früher gab .
Doch sie ist auch deshalb unverzichtbar , weil Chinas neue Führung entschlossen scheint , eine enorme Palette interner Ungleichgewichte in den Griff zu bekommen , die die Umwelt bedrohen , eine destabilisierende Einkommensungleichheit fördern und die Unterschiede zwischen den Regionen verschärfen .
Die strategische Neuausrichtung spiegelt zugleich ein bewusstes Bemühen der politischen Führung Chinas wider , die gefürchtete „ Falle mittlerer Einkommen “ zu vermeiden – eine Verlangsamung des Wirtschaftswachstums im mittleren Entwicklungsstadium , die die meisten Schwellenvolkswirtschaften erleben , wenn sich ihr Prokopfeinkommen der Schwelle von 17.000 Dollar ( bei Anlegung konstanter Weltmarktpreise ) nähert .
Entwicklungsländer tappen in diese Falle , wenn sie zu lange an ihren alten Wachstumsmodellen festhalten , und China dürfte diese Schwelle vermutlich in drei bis fünf Jahren erreichen .
Drei Erkenntnisse vom diesjährigen China Development Forum haben meine Zuversicht gestärkt , dass nun ein bedeutender struktureller Wandel ansteht , der China in die Lage versetzen wird , die Falle mittlerer Einkommen zu vermeiden .
Erstens zeichnet sich inzwischen als eine zentrale Säule einer verbraucherorientierten Neugewichtung eine klar ausformulierte Urbanisierungsstrategie ab .
Dies wurde von zwei von Chinas neuen Spitzenpolitikern – dem geschäftsführenden Vizeministerpräsidenten Zhang Gaoli und Ministerpräsident Li Keqiang – während der Eröffnungs- und Abschlussbemerkungen des Forums unterstrichen , und in vielen der Arbeitssitzungen wurden dazu eine Menge Details vorgelegt .
Die Urbanisierung ist ein Baustein des Konsums , denn sie bewirkt eine starke Hebelung der Kaufkraft der chinesischen Haushalte .
Das Prokopfeinkommen städtischer Arbeiter ist mehr als dreimal so hoch wie das entsprechender Arbeiter auf dem Lande .
Der städtische Bevölkerungsanteil in China hat im Jahre 2012 einen Wert von 52,6 % erreicht – das ist fast dreimal so viel wie die 18 % des Jahres 1980 , und es wird erwartet , dass dieser Wert bis 2030 in Richtung 70 % ansteigt .
Wenn sich die fortschreitende Urbanisierung mit der Schaffung neuer Arbeitsplätze verbinden lässt – und die Möglichkeit dazu besteht angesichts von Chinas klarem Bemühen um den Ausbau seines noch in den Kinderschuhen steckenden arbeitsintensiven Dienstleistungssektors eindeutig – , sind die Aussichten für eine Zunahme der Haushaltseinkommen recht ermutigend .
Das Tempo der Urbanisierung sollte westliche Zweifel , die aus Befürchtungen über sogenannte Geisterstädte und chronische Überinvestitionen herrühren , zerstreuen .
Laut Untersuchungen von McKinsey & Company wird China angesichts des jährlichen Zustroms neuer Stadtbewohner von insgesamt 15-20 Millionen bis 2030 mehr als 220 Großstädte ( mit einer Bevölkerung von mindestens einer Million Menschen ) benötigen – gegenüber 125 im Jahr 2010 .
Zudem hat China , da die Urbanisierung ein kapitalintensives Unterfangen ist und Chinas Kapitalstock pro Arbeitnehmer – ein zentraler Treiber des Produktionswachstums – noch immer lediglich 13 % des Niveaus in den USA und Japan beträgt , gute Gründe , noch auf Jahre hinaus eine investitionsstarke Volkswirtschaft zu bleiben .
Was heute neu ist , ist der Fokus auf die negativen externen Effekte der Urbanisierung – insbesondere die dornigen Fragen der Landkonfiszierung und der Umweltzerstörung .
Auf dem diesjährigen Forum wurde ein gut entwickeltes „ Ökocity “ -Rahmenwerk vorgestellt , um diesen beiden Befürchtungen entgegenzuwirken . Es umfasst Anreize zur Förderung eines neuen Urbanisierungsmodells , das eine kompakte Landnutzung , einen Mix lokaler Verkehrssysteme , leichtere Baumaterialen und kohlenstofffreie Energiequellen vorsieht .
Die zweite Erkenntnis vom diesjährigen China Development Forum ist der Fokus der neuen Regierung auf die Stärkung des sozialen Netzes als eine Säule einer modernen Verbrauchergesellschaft .
Insbesondere ist aufgrund des Hukou-Systems ( Chinas antiquiertem System der Haushaltsregistrierung ) der Zugriff auf öffentliche Dienstleistungen und Sozialleistungen nicht räumlich übertragbar .
Infolgedessen bleiben die Wanderarbeiter – eine rund 160 Millionen Menschen zählende Unterschicht – vom staatlichen Gesundheits- , Bildungs- und Sozialversicherungswesen ausgeschlossen .
Lücken im sozialen Netz haben zu einem hohen und weiter steigenden Niveau an Vorsorge-Ersparnissen geführt – was einen Keil zwischen die Steigerungen beim Arbeitseinkommen und jedem Anstoß zur Freisetzung von Kaufkraft führt .
Bezeichnenderweise gab es auf dem Forum deutliche Hinweise führender chinesischer Politiker , dass eine Hukou-Reform derzeit aktiv geprüft wird .
Dies wäre begrüßenswert , doch muss mit derartigen Anstrengungen eine Ausweitung staatlicher Leistungen einhergehen .
Chinas System der Altersvorsorge ( die nationale und kommunale Sozialversicherung sowie die privaten Rententräger ) umfasst lediglich verwaltete Vermögenswerte im Umfang von 430 Milliarden Dollar .
Ich habe den frisch ernannten Finanzminister Lou Jiwei auf diesen Punkt angesprochen und vorgeschlagen , dass China einen Teil seiner überschüssigen Devisenreserven zur Finanzierung derartiger Bemühungen verwenden sollte – dieselbe Taktik , die für die Anschubfinanzierung in Höhe von 200 Milliarden Dollar der China Investment Corporation , dem von ihm während der letzten fünfeinhalb Jahre geleiteten Staatsfonds , genutzt wurde .
Leider gefiel ihm dieser Vorschlag nicht .
Die letzte – und möglicherweise wichtigste – Erkenntnis , die ich vom Forum mitnahm , betraf die Qualität der neuen chinesischen Führung .
Von Präsident Xi Jinping und Ministerpräsident Li Keqiang abwärts ist Chinas neues Führungsteam relativ erfahren , was Analytik , Risikobewertung , Szenario-Modellierung und die Entwicklung innovativer Lösungen für schwierige Probleme angeht .
Zudem hat China unter dem organisatorischen Dach der Nationalen Entwicklungs- und Reformkommission – der aktuellen Version des alten Apparats für die zentrale Planung – beträchtliche Ressourcen zur Formulierung einer umfassenden und wohldurchdachten Wirtschaftsstrategie zusammengeführt .
Doch letztlich erfordert es mehr als ausgeprägte politische und analytische Fähigkeiten , um mit schwierigen wirtschaftlichen Herausforderungen fertigzuwerden .
Wir haben diesbezüglich im Westen in den letzten Jahren traurige Beispiele erlebt , und es besteht keine Gewähr , dass Chinas neu installierte Führung vergleichbare Fallgruben vermeiden wird .
Weitblick und Strategie sind unverzichtbar , um den „ chinesischen Traum “ – so die aktuelle Bezeichnung der neuen Führung des Landes – zu realisieren .
Aber es wird Mut und äußerste Entschlossenheit brauchen , um das vielleicht größte Hindernis von allen in Angriff zu nehmen : den Widerstand der fest etablierten Machtblöcke auf kommunaler und regionaler Ebene .
An dieser kritischen Front müssen starke Worte mit kühnen Taten einhergehen .
