Kann der IWF eine globale Finanzkrise abwenden ?
Wenn sich die führenden Vertreter der Finanzwelt diesen Monat in Singapur zur gemeinsamen Tagung der Weltbank und des Internationalen Währungsfonds treffen , werden sie sich mit einer überaus brisanten Frage zu befassen haben .
Gibt es eine Möglichkeit , die größten Mitgliedsländer des IWF , vor allem die USA und China , dazu zu bewegen , an der Verringerung jener Risiken mitzuwirken , welche die massiven Handelsungleichgewichte auf der Welt mit sich bringen ?
Heuer werden die USA ungefähr 800 Milliarden Dollar an Krediten aufnehmen , um ihr Leistungsbilanzdefizit zu finanzieren .
Unfassbar , aber die USA verbrauchen damit ungefähr zwei Drittel aller weltweiten Nettoersparnisse – eine in der Geschichte einmalige Situation .
Obwohl diese Kreditorgie durchaus glimpflich enden könnte , wie US-Notenbankchef Ben Bernanke vermutet , sorgen sich die führenden Vertreter der Finanzwelt zurecht über eine dramatischere Neuordnung , die wahrscheinlich eine massive Abwertung des Dollar und noch Schlimmeres zur Folge hätte .
Wenn die politischen Verantwortungsträger weiterhin tatenlos zusehen , ist ein abrupter weltweiter Abschwung oder sogar eine verheerende Finanzkrise durchaus vorstellbar .
Obwohl Bernanke zurecht eine weiche Landung als wahrscheinlichsten Ausgang sieht , sagt einem der Hausverstand , dass man sich auf ein paar prophylaktische Maßnahmen einigen sollte , auch wenn damit die eine oder andere bittere Pille für die USA , China und andere an den globalen Ungleichgewichten Beteiligte verbunden ist .
Leider ist es alles andere als leicht , die Aufmerksamkeit der Politiker in den großen Ländern auf andere Dinge als ihre nationalen Sachzwänge zu lenken .
Obwohl der Vergleich unfair ist , fällt einem dazu doch ein alter Witz über eine dem IWF verwandte Organisation , die Vereinten Nationen , ein : „ Wenn es einen Streit zwischen zwei kleinen Ländern gibt , schreitet die UNO ein und der Streit verschwindet .
Wenn es einen Streit zwischen einem kleinen und einem großen Land gibt , schreitet die UNO ein und das kleine Land verschwindet .
Wenn es einen Streit zwischen zwei großen Ländern gibt , verschwindet die UNO . ”
Zum Glück ist der IWF noch nicht verschwunden , obwohl einige große Länder überhaupt keine Freude damit haben , was der IWF zu sagen hat .
Der Chef des IWF , der Spanier Rodrigo Rato , besteht zurecht darauf , dass China , die USA , Japan , Europa und die wichtigsten Erdölexportländer ( heute die wichtigste Quelle für neues Kapital ) konkrete Maßnahmen ergreifen , um die Gefahr einer Krise zu verringern .
Obwohl die Details dazu noch auszuarbeiten sind , würden solche Maßnahmen eine höhere Wechselkursflexibilität in China ebenso einschließen wie möglicherweise auch ein Versprechen der USA , sich zu größerer haushaltspolitischer Zurückhaltung zu verpflichten .
Die Erdöl exportierenden Länder ihrerseits könnten eine Erhöhung der inländischen Konsumausgaben versprechen , wodurch die Importe angekurbelt würden .
Desgleichen könnte Japan nach der Deflation versprechen , nie wieder mit massiven Interventionen gegen eine Aufwertung seiner Währung vorzugehen .
Die Länder Europas könnten ihrerseits übereinkommen , die wirtschaftliche Erholung nicht mit zeitlich schlecht geplanten neuen Steuern abzuwürgen , wie man sie derzeit in Deutschland ins Auge fasst .
Wird es dem IWF gelingen , ein Abkommen herbeizuführen ?
Der jüngste katastrophale Zusammenbruch der Welthandelsgespräche lässt nichts Gutes ahnen .
Europa , Japan und ( in geringerem Ausmaß ) die USA waren einfach nicht bereit , ihre kleinen aber einflussreichen Agrarlobbys in die Schranken zu weisen .
Das tragische Ergebnis ist nun , dass manche der ärmsten Länder der Welt ihre landwirtschaftlichen Güter nicht exportieren können , obwohl das einer der wenigen Bereiche ist , wo sie realistischerweise mit China und Indien mithalten können .
Zum Glück für Rato kann sich die Lösung des Problems der globalen Ungleichgewichte als Win-Win-Situation erweisen .
Die für die globalen Handelsungleichgewichte vorgeschlagenen Strategien sind zumeist auch bei der Bewältigung nationaler ökonomischer Probleme hilfreich .
So benötigt China beispielsweise einen stärkeren Wechselkurs , um die exzessiven Investitionen auf seinem Exportsektor zu drosseln , wodurch sich auch die Gefahr eines Zusammenbruchs im Stile der 1990er Jahre verringert .
In den USA würde eine drastische Erhöhung der Energiesteuern auf Benzin und andere fossile Brennstoffe nicht nur die Bilanz der Regierung verbessern , sondern böte auch eine Möglichkeit , sich des Problems der globalen Erwärmung anzunehmen .
Gäbe es für den neuen US-Finanzminister und ausgewiesenen Umweltschützer Hank Paulson , eine bessere Gelegenheit sich auf weltpolitischer Bühne erstmals zu profilieren ?
In ähnlicher Weise erkennen sicher auch die Technokraten der Bank von Japan , dass sie ihre Ökonomie weit effektiver managen könnten , wenn sie ihren anachronistischen Interventionsmethoden bei Wechselkursschwankungen abschwören und ernsthaft auf moderne Zinssatz-Steuerungsregeln einschwenken , wie sie auch von der US-Notenbank Federal Reserve und der Europäischen Zentralbank angewendet werden .
Da sich Europa in einem zyklischen Aufschwung befindet , sollten die Steuereinnahmen sogar ohne Steuererhöhungen zu steigen beginnen . Warum also sollte man riskieren , die beginnende wirtschaftliche Erholung des Kontinents im Keim zu ersticken ?
Saudi Arabien mit seinen stark steigenden Öleinnahmen könnte ein großes Übereinkommen nützen , um sein Image als wichtiger Anker für weltweite Finanzstabilität zu verfestigen .
Wenn die gigantische Geldaufnahme der USA kein glückliches Ende nimmt und es den politischen Führern der Welt nicht gelingt , dem IWF bei der Bewältigung seiner Aufgabe zu helfen , werden diese Politiker vor den Augen der Geschichte keine Gnade finden .
Dann wird man ihnen vorwerfen , die sich deutlich abzeichnende bevorstehende Katastrophe nicht erkannt haben .
Hoffen wir also , dass diesmal nur die massiven Handelsungleichgewichte verschwinden und nicht die Führungspersönlichkeiten und Institutionen , deren Aufgabe es eigentlich ist , diese Ungleichgewichte zu bewältigen .
