Präsidentielles Menuett in Chile
BUENOS AIRES – Chile ist seit den 1980er Jahren Lateinamerikas Erfolgsgeschichte , geprägt von raschem Wirtschaftswachstum , erfolgreicher Integration in die Weltwirtschaft , soliden demokratischen Institutionen , einer effizienten staatlichen Verwaltung und geringer Korruption .
Gemessen an den meisten Standards geht es dem Land besser als dem Rest der Region .
So ist es auch keine Überraschung , dass die Chilenen die regierende Koalition aus Christdemokraten und Sozialisten ( die Concertación ) über vier aufeinander folgende Legislaturperioden im Amt bestätigten und zwar seit 1990 , als die Demokratie nach 17 repressiver Militärherrschaft unter General Augusto Pinochet wiederhergestellt wurde .
Bei den Präsidentschaftswahlen am 13. Dezember allerdings könnten die Wähler dem Kandidaten der Concertación die Schweißperlen auf die Stirn treiben .
Für die Concertación geht der Christdemokrat Eduardo Frei ins Rennen . Er ist der Sohn eines ehemaligen Präsidenten und hatte dieses Amt selbst von 1994 bis 2000 inne .
Bei seinem Gegenspieler handelt es sich um Sebastián Piñera , Großunternehmer , früherer Senator und Präsidentschaftskandidat im Jahr 2006 . Er repräsentiert die wichtigsten oppositionellen Kräfte - Piñeras gemäßigt konservative Renovación Nacional ( RN ) und die weiter rechts stehende Union Democrata Independiente ( UDI ) .
Soweit also nichts Neues : Die RN und die UDI – die sich hauptsächlich in ihrem Zugang zur Militärregierung unterscheiden , aus der sie hervorgingen ( wobei die RN selbstkritischer agiert ) – waren die wichtigsten Herausforderer bei allen vorangegangenen Wahlgängen .
Allerdings steht eine Veränderung in der Person eines 36-jährigen Außenseiters ohne traditionelle Parteienunterstützung ins Haus .
Marco Enríquez-Ominami liegt mit etwa 20 Prozent Zustimmung in den letzten Umfragen bemerkenswert nahe an Frei ( etwa 26 Prozent ) und nicht so furchtbar weit entfernt von Piñera ( ungefähr 38 Prozent ) .
Die unerwartet breite Unterstützung für den jungen Kandidaten hat ihren Ursprung innerhalb der regierenden Koalition : Sein Adoptivvater ist ein prominenter sozialistischer Senator ( sein biologischer Vater war in den 1970er Jahren Anführer der revolutionären Linken und wurde von Pinochets Militärpolizei getötet ) .
Marco selbst wurde auf einem sozialistischen Ticket zum Abgeordneten gewählt , sagte sich dann aber von der Partei los , als man ihm verweigerte , Frei bei Vorwahlen herauszufordern .
Mit dieser einzigartigen Mischung aus Insiderwissen und Außenseiter-Status und einer Frische , die beiden Hauptkandidaten abgeht , ist es Enríquez-Ominami gelungen , weiter zu kommen , als es ihm die meisten Beobachter vorausgesagt hatten .
Piñeras Führung und Enríquez-Ominamis Erscheinen auf der politischen Bühne sind möglicherweise der Ausdruck ein- und desselben Phänomens : Ermüdungserscheinungen gegenüber – und innerhalb - der Concertación .
Trotz ihrer vielen Erfolge seit 1990 und der hohen Beliebtheit der aktuellen Präsidentin ( der Sozialistin Michelle Bachelet , Chiles erster Frau an der Staatsspitze ) fordert die lange Zeit ihren Tribut .
In den letzten Jahren haben sich von den regierenden Parteien mehrere Gruppen abgespalten .
Viele Wähler folgten - hauptsächlich zu Enríquez-Ominami .
In den unspektakulären Umfragewerten Freis spiegeln sich seine eigenen Schwächen wider ( er ist notorisch uncharismatisch und war unpopulärste der vier Concertación - Präsidenten ) sowie auch die unvermeidlichen Belastungen , die zwei Jahrzehnte ununterbrochene Regierungsherrschaft auf die Koalition ausgeübt haben .
So wie es jetzt aussieht , wird die Rechte die erste Runde der Wahlen gewinnen , allerdings mit weniger als 50 Prozent .
Selbst ein komfortabler Sieg Piñeras könnte am 17. Januar bei der Stichwahl noch umgedreht werden , da Frei und Enríquez-Ominami im Wesentlichen jeweils die Hälfte der Mitte-Links-Wählerschaft auf sich vereinigen .
Enríquez-Ominami verfügt über die Beliebtheit und Dynamik , um Frei von der Stichwahl fernzuhalten , aber es könnte für ihn schwieriger werden , Piñera zu schlagen .
Die zwei wahrscheinlichsten Szenarien sind daher Kontinuität oder vorhersehbarer Wandel ( man rechnet schon seit Jahren , dass die Rechte das Präsidentenamt übernimmt ) .
Allerdings sollte ein drittes Szenario – weniger vorhersehbarer Wandel nach einem Sieg von Enríquez-Ominami – nicht ausgeschlossen werden , da die Wahlwerbung in den Medien erst am 13. November startet .
Im Hinblick auf die übergeordneten politischen Strategien in Chile wird auch bei einem Sieg Enríquez-Ominamis die Kontinuität beinahe sicher die Oberhand behalten .
Die Mitte-Links-Koalition , die Pinochet bezwang ( bei einem Plebiszit im Jahr 1988 und seinen Kandidaten bei der Wahl 1989 ) , war klug genug , die vernünftige marktwirtschaftliche Politik , die sie von der Militärregierung übernommen hatte , beizubehalten und in manchen Fällen noch zu vertiefen .
Chile verfolgt eine orthodoxe Steuer- und Geldpolitik , verfügt über eine sehr offene Wirtschaft und einen dynamischen privaten Sektor .
Als erstes Land der Welt führte man ein völlig privates Rentensystem ein . Dabei handelte es sich um ein politisches Experiment , das unter der Federführung eines Technokraten Pinochets ( zufällig Piñeras Bruder José ) durchgeführt und seither größtenteils unverändert beibehalten wurde .
Sie sind auch durch mächtige Akteure ( den stark exportorientierten Wirtschaftssektor , beispielsweise ) sowie durch Handelsabkommen mit fast allen großen Ökonomien und regionalen Blocks geschützt . Im Gegensatz zu vielen anderen lateinamerikanischen Ländern , wo auf die Liberalisierungsreformen der 1990er Jahre populistische Rückschläge folgten , ist der wichtigste Herausforderer in Chile eine noch stärker am freien Markt orientierte Koalition .
Über die Wirtschaft hinaus gibt es natürlich zahlreiche Bereiche , wo keine Übereinstimmung herrscht .
Die Concertación ist mit dem politischen Vermächtnis der Diktatur sorgsam umgegangen und hat die eigennützigen Gesetze , die Pinochet zu seinem eigenen sowie zum Schutz des Militärs und der Rechten erlassen hatte , außer Kraft gesetzt und auch einige Fortschritte in der Verfolgung von Menschenrechtsverletzern erzielt .
Viele sind allerdings unzufrieden : Die äußerste Linke – nicht sehr stark dieser Tage , aber mit einer bedeutsamen politischen Tradition ausgestattet – möchte mehr und raschere Fortschritte bei diesen Verfolgungen sehen , während eine halsstarrige Rechte darauf besteht , den im Jahr 2006 verstorbenen Pinochet als Nationalhelden zu behandeln .
Moralische , ethnische und ökologische Themen werden entlang ähnlicher ideologischer Markierungen diskutiert .
Und doch ist die Bandbreite der politischen Debatte viel weniger umfangreich und der Ton um einiges moderater als dies in den stärker polarisierten Nachbarländern Chiles wie beispielsweise in Argentinien , Bolivien und Venezuela der Fall ist .
In jedem der wahrscheinlichsten Szenarien – ob Kontinuität , behutsamer Wandel oder sogar im Falle eines Sieges des „ Außenseiter “ -Kandidaten - wird Chile aller Wahrscheinlichkeit nach ein Leuchtfeuer demokratischer Stabilität , ökonomischer Dynamik und internationalen Engagements in einer Region bleiben , die allzu oft von politischen und wirtschaftlichen Turbulenzen heimgesucht wird .
