Billiges Öl und globales Wachstum
LONDON – Heftige Ausschläge des Ölpreises destabilisieren Volkswirtschaften und Finanzmärkte auf aller Welt .
Der Grund für die Halbierung des Ölpreises im vergangenen Jahr , von 110 US-Dollar auf 55 US-Dollar pro Barrel , war offensichtlich : Saudi-Arabien hatte entschieden , seinen Anteil am globalen Erdölmarkt durch eine Ausweitung der Fördermenge zu erhöhen .
Aber aus welchem Grund ist der Ölpreis in den letzten Wochen noch weiter gesunken – auf Tiefstände wie zuletzt unmittelbar nach der globalen Finanzkrise 2008 – und welche Auswirkungen wird diese Entwicklung auf die Weltwirtschaft haben ?
Die gängige Erklärung ist die schwache chinesische Nachfrage , wobei der Einbruch des Ölpreises weithin als Vorbote einer Rezession betrachtet wird , entweder in China oder der gesamten Weltwirtschaft .
Aber das ist mit ziemlicher Sicherheit falsch , auch wenn es durch die enge Korrelation zwischen Öl- und Aktienmärkten scheinbar bestätigt wird , die nicht nur in China , sondern auch in Europa und den meisten Schwellenländern so tief gefallen sind wie zuletzt 2009 .
Es ist tatsächlich beeindruckend , welche Bedeutung Ölpreise für Prognosen haben , allerdings nur als Kontraindikator : Fallende Ölpreise haben nie eine korrekte Voraussage eines Wirtschaftsabschwungs geliefert .
In allen noch nicht lange zurückliegenden Fällen , in denen sich der Ölpreis halbierte – 1982-1983 , 1985-1986 , 1992-1993 , 1997-1998 und 2001-2002 – folgte anschließend schnelleres globales Wachstum .
Umgekehrt ging jeder globalen Rezession in den vergangenen 50 Jahren ein starker Anstieg der Ölpreise voraus .
Zuletzt hat sich der Ölpreis im Jahr vor dem Crash von 2008 fast verdreifacht , von 50 US-Dollar auf 140 US-Dollar ; anschließend brach er in den sechs Monaten unmittelbar vor der Erholung , die im April 2009 eingesetzt hat , auf 40 US-Dollar ein .
Eine wichtige Konsequenz für Rohstoff produzierende Entwicklungsländer ist , dass die Preise für Industriemetalle , die tatsächlich Frühindikatoren für wirtschaftliche Aktivität sind , nach einem Ölpreis-Einbruch durchaus steigen können .
1986-87 etwa haben sich die Metallpreise , ein Jahr nachdem der Ölpreis um die Hälfte gesunken war , verdoppelt .
Ein einflussreicher wirtschaftlicher Mechanismus unterliegt der umgekehrten Korrelation zwischen den Ölpreisen und globalem Wachstum .
Da die Welt jedes Jahr 34 Milliarden Barrel Erdöl verbrennt , werden durch einen Preisrückgang in Höhe von 10 US-Dollar 340 Milliarden US-Dollar von den Erdölproduzenten in Richtung Verbraucher verlagert .
Somit werden durch den seit vergangenem August um 60 US-Dollar gefallen Preis über 2 Billionen US-Dollar jährlich auf Erdölkonsumenten umverteilt , was für einen stärkeren Anstieg der verfügbaren Einkommen der Haushalte sorgt als die von den USA und China 2009 aufgelegten Konjunkturprogramme zusammen .
Da Öl-Konsumenten zusätzlich verfügbares Einkommen im Allgemeinen recht zügig ausgeben , während Regierungen ( die den Großteil der globalen Erdöleinnahmen kassieren ) die öffentlichen Ausgaben normalerweise durch Kreditaufnahme oder das Ausschöpfen von Reserven aufrechterhalten , hatten niedrigere Ölpreise stets positive Nettoauswirkungen für das globale Wachstum .
Angaben des Internationalen Währungsfonds zufolge sollte der Rückgang der Erdölpreise in diesem Jahr das weltweite BIP 2016 um 0,5-1 % steigen lassen ; in Europa wird dabei mit einem Wachstum von 0,3-0,4 % gerechnet , in den USA mit 1-1,2 % und in China mit 1-2 % .
Aber wenn sich das Wachstum in Erdöl verbrauchenden Ländern wie etwa China nächstes Jahr beschleunigen soll , wie lässt sich dann der fallende Ölpreis erklären ?
Die Antwort ist nicht in der chinesischen Wirtschaft und in der Ölnachfrage zu finden , sondern in der Geopolitik des Nahen Ostens und dem Erdölangebot .
Während die saudische Förderpolitik eindeutig die Ursache für die Halbierung des Ölpreises im vergangenen Jahr gewesen ist , setzte der neuerliche Preisverfall am 6. Juli ein , kurz nach der Einigung , die internationalen Sanktionen gegen Iran aufzuheben .
Die Einigung im Atomstreit mit dem Iran hat die weitverbreitete , aber naive Annahme widerlegt , Geopolitik könne Ölpreise nur in eine Richtung treiben .
Plötzlich erinnerten sich Händler , dass geopolitische Ereignisse das Erdölangebot nicht nur verringern , sondern auch erhöhen können – und dass es in den kommenden Jahren zu weiteren geopolitisch bedingten Erhöhungen der Fördermenge kommen dürfte .
Libyen , Russland , Venezuela und Nigeria hat der Preisverfall bereits so schwer getroffen , dass weitere Einbußen der dortigen Erdölproduktion kaum vorstellbar sind .
Doch in so vielen der produktivsten Erdölregionen der Welt herrscht politisches Chaos , dass Anzeichen einer Stabilisierung das Ölangebot rasch in die Höhe treiben können .
So ist es im vergangenen Jahr in Irak gewesen , und Iran wird seine Ölexporte nun in noch größerer Dimension ausweiten .
Sobald die Sanktionen aufgehoben werden , will Iran seine Ölexporte fast umgehend auf zwei Millionen Barrel pro Tag erhöhen und die Exporte anschließend bis zum Ende des Jahrzehnts erneut verdoppeln .
Hierfür müsste Iran seine Gesamtproduktion ( einschließlich Inlandsverbrauch ) auf sechs Millionen Barrel pro Tag erhöhen , was in etwa dem Höhepunkt seiner Produktion in den 1970er-Jahren entspricht .
In Anbetracht der enormen Fortschritte der Technologien zur Erdölförderung seit den 1970er-Jahren und der immensen Größe der iranischen Reserven ( die viertgrößten der Welt nach Saudi-Arabien , Russland und Venezuela ) wirkt das Ziel bescheiden , erneut eine Produktionsleistung auf einem Niveau wie vor 40 Jahren zu erreichen .
Um Käufer für all das zusätzliche Öl zu finden , das in etwa der zusätzlichen Produktion durch die Schiefer-Revolution in den USA entspricht , wird sich Iran nicht nur mit Saudi-Arabien einen harten Wettbewerb liefern , sondern auch mit Irak , Kasachstan , Russland und anderen Ländern mit niedrigen Produktionskosten .
Alle diese Länder sind ebenfalls entschlossen , mit ihrer Produktionsleistung wieder an frühere Spitzenwerte anzuschließen und sollten in der Lage sein , mehr Öl zu fördern als in den 1970er- und 1980er-Jahren , indem sie die Vorteile neuer Fördertechnologien nutzen , die der Vorreiter USA eingesetzt hat .
Wie ich an anderer Stelle im Januar erklärt habe , wird Öl in diesem veränderten Wettbewerbsumfeld wie jeder andere normale Rohstoff gehandelt werden , das saudische Monopol wird aufgebrochen und durch die nordamerikanischen Produktionskosten wird eine langfristige Obergrenze für den Ölpreis in Höhe von rund 50 US-Dollar pro Barrel festgelegt .
Wenn man verstehen will , warum der Ölpreis fällt , kann man den Erdölverbrauch in China getrost außer Acht lassen und sich auf die Produktion im Nahen Osten konzentrieren .
Und wenn man die Weltwirtschaft verstehen will , kann man die Aktienmärkte getrost außer Acht lassen und sich auf die Tatsache konzentrieren , dass billiges Öl das weltweite Wachstum immer ankurbelt .
