Der asiatische Multilateralismus
NEW YORK – Der Internationale Währungsfonds und die Weltbank veranstalten bald ihre Jahrestreffen , aber die großen Nachrichten der globalen Wirtschaftspolitik kommen derzeit nicht aus Washington DC .
Es gab sie vielmehr schon im letzten Monat , als Großbritannien , Deutschland , Frankreich und Italien gemeinsam mit über 30 weiteren Ländern als Gründungsmitglieder der Asiatischen Investitionsbank für Infrastruktur ( AIIB ) beitraten .
Die 50 Milliarden Dollar schwere AIIB unter der Leitung Chinas wird sich um den enormen Infrastrukturbedarf Asiens kümmern , dessen Finanzierungsbedarf weit über die Kapazität der heutigen institutionellen Abkommen hinaus geht .
Man könnte meinen , jeder würde sich über die Gründung der AIIB und ihre Unterstützung durch so viele Regierungen freuen .
Und auf den IWF , die Weltbank und viele andere traf dies auch zu .
Merkwürdig war allerdings , dass die USA auf die Beitrittsentscheidung der reichen europäischen Länder sehr ungehalten reagierte .
Eine nicht genannte amerikanische Quelle beschuldigte Großbritannien , gegenüber China „ ständig Zugeständnisse “ zu machen .
Und die Vereinigten Staaten setzen Länder in aller Welt heimlich unter Druck , der Bank fernzubleiben .
Tatsächlich steht der US-Widerstand gegen die AIIB im Widerspruch zu den offiziellen wirtschaftlichen Prioritäten des Landes .
Leider scheint die Unsicherheit der USA über ihren weltweiten Einfluss erneut ihre idealistische Rhetorik zu übertrumpfen – und dieses Mal verpasst das Land damit vielleicht eine wichtige Gelegenheit , die asiatischen Schwellenländer zu stärken .
China selbst ist ein Beispiel dafür , wie sehr Investitionen in Infrastruktur zur Entwicklung beitragen können .
Im letzten Monat habe ich ehemals abgelegene Gegenden des Landes besucht , die durch solche Investitionen und die daraus resultierende bessere Anbindung – und damit den freieren Fluss von Menschen , Waren und Ideen – zu Wohlstand gekommen sind .
Die AIIB könnte anderen Teilen Asiens ähnliche Vorteile bringen , was den Widerstand der USA noch fragwürdiger macht .
Die Regierung von Präsident Barack Obama tritt für freien Handel ein , aber in den Entwicklungs- und Schwellenländern ist der Mangel an Infrastruktur ein viel größeres Handelshemmnis als Zölle .
Ein Finanzierungsinstitut wie die AIIB bietet noch einen weiteren globalen Vorteil : Momentan leidet die Welt unter einer zu geringen Gesamtnachfrage .
Die Finanzmärkte konnten ihre Aufgabe , die Ersparnisse aus Gegenden , wo die Einkommen höher sind als der Konsum , in Regionen mit Investitionsbedarf umzuleiten , nicht erfüllen .
Als Ben Bernanke noch Vorsitzender der US Federal Reserve war , hat er das Problem fälschlicherweise als „ globale Ersparnisschwemme “ bezeichnet .
Aber in einer Welt mit solch enormem Infrastrukturbedarf ist das Problem nicht der Überschuss von Ersparnissen oder der Mangel an guten Investitionsmöglichkeiten .
Das Problem ist vielmehr ein Finanzsystem , in dem Marktmanipulation , Spekulation und Insider-Handel zum Alltag gehören , das aber bei seiner Hauptaufgabe versagt hat : der Verteilung von Ersparnissen und Investitionen auf globaler Ebene .
Dies ist der Grund dafür , dass die AIIB der globalen Gesamtnachfrage einen vielleicht nur kleinen , aber dringend benötigten Schub geben könnte .
Also sollten wir Chinas Initiative zur Multilateralisierung der Geldflüsse begrüßen .
In der Tat ähnelt sie der amerikanischen Politik direkt nach dem Zweiten Weltkrieg , als die Weltbank gegründet wurde , um Entwicklungsgelder , die überwiegend von den USA stammten , in anderen Ländern zu verteilen ( eine Aktion , die auch zur Entstehung eines Kaders erstklassiger internationaler Beamter und Entwicklungsexperten geführt hat ) .
Die Hilfe der Weltbank wurde manchmal von übermäßigen ideologischen Anforderungen überschattet . Die marktliberale Politik des Washington-Konsens , die vielen Empfängern aufgezwungen wurde , hat beispielsweise im Afrika südlich der Sahara zu Deindustrialisierung und sinkenden Einkommen geführt .
Aber trotzdem war die US-Hilfe alles in allem viel effektiver , als sie es ohne diese Multilateralisierung gewesen wäre .
Wären diese Ressourcen durch Amerikas eigene Kanäle geflossen , hätte die Entwicklungshilfe den politischen Launen ( oder dem Mangel an Ideen ) der jeweiligen US-Regierungen folgen müssen .
Ebenso können neue Versuche zur Multilateralisierung der Hilfsgelder ( darunter die Gründung der Neuen Entwicklungsbank durch die BRICS-Staaten im Juli letzten Jahres ) entscheidend zur globalen Entwicklung beitragen .
Vor einigen Jahren hat die Asiatische Entwicklungsbank die Vorteile eines pluralischen Wettbewerbs verteidigt .
Die AIIB bietet eine Chance , diese Idee im Bereich der Entwicklungsfinanzierung selbst zu testen .
Der Widerstand der USA gegen die AIIB könnte ein Beispiel für ein wirtschaftliches Phänomen sein , das ich oft beobachtet habe : Unternehmen treten überall für größeren Wettbewerb ein , nur nicht in ihrem eigenen Sektor .
Diese Einstellung hat bereits einen hohen Preis gekostet : Hätte es wettbewerbsfähigere Märkte für Ideen gegeben , hätte sich der fehlerhafte Washington-Konsens vielleicht nie zu einem Konsens entwickelt .
Die amerikanische Opposition gegen die AIIB ist nicht neu : Sie ähnelt dem erfolgreichen Widerstand der USA gegen Japans großzügige New-Miyazawa-Initiative der späten 1990er Jahre . Damals stellte das Land 80 Milliarden Dollar zur Verfügung , um Ländern bei der Überwindung der Ostasienkrise zu helfen .
Damals wie heute war es nicht etwa so , dass die USA für alternative Finanzierungsmöglichkeiten gesorgt hätten .
Nein , es ging dem Land lediglich um seine Vormachtstellung .
In einer immer multipolareren Welt wollte es seinen Status als G-1 behalten .
Der Mangel an Geld und die fehlerhaften Vorstellungen der USA , wie der Krise begegnet werden sollte , haben zu einem viel längeren und stärkeren Wirtschaftseinbruch geführt , als eigentlich nötig gewesen wäre .
Der Widerstand der USA gegen die AIIB ist aber noch schwerer zu verstehen , da die Infrastrukturpolitik viel weniger von Ideologie und Einzelinteressen beeinflusst wird als andere Politikbereiche – wie jene , die von der Weltbank und den USA selbst dominiert werden .
Darüber hinaus kann der Bedarf an ökologischer und sozialer Absicherung der Infrastrukturinvestitionen innerhalb eines multilateralen Rahmens viel effektiver erfüllt werden .
Großbritannien , Frankreich , Italien , Deutschland und den anderen Ländern , die sich zur Mitgliedschaft in der AIIB entschlossen haben , kann nur gratuliert werden .
Hoffentlich treten auch andere europäische und asiatische Länder bei und helfen damit bei der Erfüllung des Versprechens , dass die Verbesserung der Infrastruktur den Lebensstandard in anderen Teilen der Region so steigern kann , wie es bereits in China geschehen ist .
