Wird Chinas Infrastrukturbank funktionieren ?
CAMBRIDGE – Die Debatte über die derzeit im Entstehen begriffene Asian Infrastructure Investment Bank ( AIIB ) , eine neue , 50 Milliarden Dollar schwere internationale Finanzinstitution unter Führung Chinas , hat sich bisher überwiegend auf die erfolglosen Bemühungen der USA konzentriert , andere hochentwickelte Länder von einem Beitritt abzuhalten .
Viel zu wenig Aufmerksamkeit wurde bisher der Frage geschenkt , warum die Vergabe multilateraler Entwicklungskredite so häufig scheitert und was man tun könnte , damit sie besser funktioniert .
Multilaterale Institutionen zur Entwicklungsförderung waren bisher vermutlich besonders dort über längere Zeit erfolgreich , wo sie als „ Wissensbanken “ dienten , die halfen , Erfahrungen , bewährte Verfahren und technisches Knowhow regionsübergreifend weiterzugeben .
Besonders deutlich gescheitert dagegen sind sie , wenn sie bombastische Projekte finanzierten , von denen die jeweils aktuelle Elite profitierte , aber bei denen Umwelt- , Gesellschafts- und Entwicklungsprioritäten nicht richtig im Gleichgewicht standen .
Ein häufiges Beispiel war in der Vergangenheit der Staudammbau .
Im Allgemeinen besteht die Neigung , den wirtschaftlichen Nutzen großer Infrastrukturprojekte in Ländern , die unter schlechter Regierungsführung und Korruption leiden , zu überschätzen und die langfristigen gesellschaftlichen Kosten des Zwangs , Kredite auch dann zurückzuzahlen , wenn sich die versprochenen Einnahmen nicht realisieren lassen , zu unterschätzen .
Diesem Risiko ist offensichtlich auch die AIIB ausgesetzt .
Freilich besteht im sich entwickelnden Asien ein enormer Infrastrukturbedarf , und es ist höchste Zeit , dass China eine größere Rolle innerhalb der internationalen Kreditinstitutionen spielt .
Zudem hat die offizielle Argumentation der USA – dass China sein Geld lieber in bestehende Organisationen wie die Weltbank und die Asiatische Entwicklungsbank investieren sollte , weil eine von China geleitete Bank vermutlich Governance-Probleme hätte – den Beigeschmack von Scheinheiligkeit .
Gute Unternehmensführung ?
Sind die USA bereit , auf ihr historisches Vorrecht zu verzichten , den Weltbank-Präsidenten zu bestimmen ?
Genauso äußern sich die USA besorgt , dass China die AIIB nutzen könnte , um seine eigenen wirtschaftlichen und politischen Interessen voranzutreiben .
Doch wer nur annähernd mit dem US-Ansatz in Bezug auf die multilaterale Kreditvergabe vertraut ist , weiß , dass kein anderes Land seine Macht und seinen Einfluss derart geschickt zu seinem strategischen Vorteil genutzt hat .
China muss angesichts seiner wachsenden Bedeutung innerhalb der Weltordnung Raum erhalten , um seinen eigenen Ansatz im Bereich der globalen Wirtschaftsführung zu schmieden .
Offen gesagt erscheint eine relativ kleine Infrastrukturbank ein so guter Startpunkt wie jeder andere .
Zudem pumpt China bereits Geld in die Entwicklungsländer , häufig über äußerst undurchsichtige Kanäle .
In dem Maß , in dem die AIIB einen Teil der chinesischen Entwicklungshilfe in normale Bahnen lenkt und sie der Prüfung durch die in der neuen Bank vertretenen hoch entwickelten Länder unterwirft , dürfte die Existenz der neuen Bank eher positiv zu betrachten sein .
Angesichts der chinesischen Neigung zu ständigen Experimenten und Verbesserungen könnte man sogar hoffen , dass China seine Lehren ziehen und auf alle seine Kredite gegenüber den Entwicklungsländern anwenden wird .
Wer weiß , vielleicht können auch die bestehenden Entwicklungsbanken so noch etwas lernen .
Während die Welt Chinas Initiative im Allgemeinen begrüßen sollte , ist die wahre Frage , welche Art von Hilfe das sich entwickelnde Asien braucht .
Wer schon mal in einem Entwicklungsland gearbeitet hat , weiß , dass schwache Institutionen und schlechte Regierungsführung häufig viel größere Wachstumshemnisse darstellen als ein Mangel an Geld .
Und egal , wie großartig sich ein Projekt auf dem Papier ausnimmt : Die praktische Umsetzung ist häufig eine ernüchternde Angelegenheit .
Die Kosten übersteigen die ursprünglichen Schätzungen unweigerlich deutlich , und häufig unterschätzen die Planer die für Wartung und Reparaturen erforderlichen Fertigkeiten und Finanzmittel völlig .
Meine Sicht der Erfolgsbilanz der Weltbank ist , dass sie ihre Rolle in der Regel dann besonders positiv ausfüllt , wenn sie Ländern durch eine „ weiche “ Entwicklungsinfrastruktur hilft , d. h. technische Unterstützung leistet und die Funktion einer globalen Wissensbank ausübt .
Wenn ihre Rolle primär darin besteht , umfangreiche Finanzmittel bereitzustellen , sind die Ergebnisse häufig weniger beeindruckend .
In China selbst etwa hat die Bank gar nicht so viel Geld bereitgestellt , aber die Chinesen wissen im Allgemeinen zu würdigen , dass die Bank hilfreiche Konzepte und Informationen zu bieten hat .
Tatsächlich spricht viel dafür , dass Entwicklungshilfe effektiver wäre , wenn sie als nicht rückzahlbare Beihilfe geleistet würde statt in Form von Krediten , die letztlich zurückgezahlt werden müssen .
Die Zahlen wären als Schlagzeilen nicht so beeindruckend , doch die Ergebnisse wären langfristig besser .
Zudem schwimmt die Welt derzeit in Liquidität , und selbst dort , wo die Eigenmittel einer Regierung nicht ausreichen , ist es häufig möglich , zur Umsetzung wirklich renditestarker Projekte öffentlich-private Partnerschaften zu gründen .
Eine kompetente Regierung ist ein viel selteneres Gut als Bargeld .
Unglücklicherweise ist alles andere als klar , ob sich das chinesische Modell der Infrastrukturentwicklung beliebig exportieren lässt .
Chinas starke Zentralregierung kann sich leicht gegen den Widerstand von durch neue Straßen , Brücken und Staudämme entwurzelten Menschen behaupten und hat Umweltbedenken und Arbeitnehmerrechte viele Jahre lang missachtet .
Die Parallelen zur alten Sowjetunion sind verblüffend .
Einige Entwicklungsländer in Asien operieren anders .
Im demokratischen Indien etwa hat es acht Jahre gedauert , um den Flughafen von Bombay wieder aufzubauen , weil die Gerichte die Regierung zwangen , die Rechte der Squatter in seinen Randbezirken zu respektieren .
Angesichts des Erbes problematischer Kredite und Projekte , die von westlich geführten Infrastrukturbanken finanziert wurden , ist die Frage begründet , ob man eine weitere derartige Bank braucht , oder ob es nicht besser wäre , die bestehenden Institutionen zu reformieren .
Doch wenn die AIIB sich selbst primär als Wissensbank versteht statt als Finanzierungsbeschaffer , könnte sie tatsächlich einen echten Nutzen haben .
Wir sollten die AIIB danach beurteilen , wie sie Projekte auswählt und fördert , und nicht nur danach , welche Kreditsummen sie zur Verfügung stellt .
