Ein Fenster zur neuen chinesischen Normalität
CAMBRIDGE – Jedes Jahr um diese Zeit organisiert die chinesische Regierung eine große Konferenz – finanziert von Zentrum für Entwicklungsforschung , dem offiziellen Thinktank des Staatsrats – auf der sich hohe chinesische Beamte , CEOs großer chinesischer und westlicher Unternehmen und eine kleine Gruppe internationaler Beamter und Akademiker treffen .
Dieses Chinesische Entwicklungsforum ( CEF ) findet direkt nach dem jährlichen Nationalen Volkskongress statt .
Auf dem Forum fassen die Sprecher , darunter der Finanzminister und der Zentralbankchef , die aktuellen Ansichten der chinesischen Führung zusammen .
Dann hören sich die Beamten Kommentare und Vorschläge der westlichen Unternehmensführer und Experten an , was auch eine Frage- und Antwortstunde mit Ministerpräsident Li Keqiang einschließt .
Ich nehme nun schon seit über zehn Jahren an den Treffen des CEF teil , aber dieses Jahr hatte ich den Eindruck , dass sich die Konferenz grundlegend von den bisherigen unterschied .
Dies lag vor allem am öffentlichen Eingeständnis Chinas , dass das jährliche reale BIP nun niedriger ist als der Durchschnittswert der letzten drei Jahrzehnte von fast 10 % .
Die offizielle Schätzung für 2014 beträgt 7,4 % , und dieses Jahr wird der Wert wohl weiter auf 7 % zurückgehen .
Laut detaillierter Prognosen des Zentrums für Entwicklungsforschung soll die Wachstumsrate weiter fallen und bis zum Ende des Jahrzehnts 6 % erreichen .
So gut wie alle chinesischen Beamten bezeichneten diese Verlangsamung als die „ neue Normalität “ ihres Landes .
Alle schienen sich mit dem schwächeren Wachstum abgefunden zu haben , was zuerst überraschend war , denn bisher wurde immer behauptet , China benötige starkes Wachstum , um die Beschäftigung zu sichern und politische Unruhen zu vermeiden .
Jetzt aber scheint die Führung verstanden zu haben , dass eine sinkende Wachstumsrate nicht unbedingt zu Arbeitslosigkeit führt , da sie lediglich Chinas Strukturwandel von intensiver exportorientierter Industrieproduktion hin zu mehr Konsumentendienstleistungen widerspiegelt . Bei gleichbleibender Wertschöpfung werden dadurch jetzt mehr Arbeitsplätze benötigt .
Stärkeres Wachstum bleibt trotzdem wichtig , da China immer noch ein relativ einkommensschwaches Land ist , in dem erhebliche Armut herrscht .
Obwohl Chinas gesamtes Real-BIP nur von dem der Vereinigten Staaten übertroffen wird ( und in Kaufkraft gemessen sogar höher sein könnte ) , liegt das Pro-Kopf-Einkommen bei lediglich 7.000 US-Dollar , was etwa 15 % des US-Wertes entspricht .
Und der Konsum bleibt niedrig – nur etwa 50 % des BIP , wenn man Regierungsausgaben mit einbezieht , und nur 35 % , wenn man lediglich die Konsumausgaben der Haushalte berücksichtigt .
Um also das Ziel der chinesischen Führung zu erreichen , eine „ moderne , wohlhabende Gesellschaft “ zu werden , muss das Land noch viel tun .
Die Chinesen wissen , dass die „ neue Normalität “ einen Übergang ihrer Wachstumsstrategie von faktorgetriebenem Wachstum hin zu innovationsgetriebenem Wachstum nötig macht .
Aber wie diese Innovationssteigerung erreicht werden soll , ist noch nicht klar .
Die Führung betont dabei zwar ihre Marktorientierung , aber im Gegensatz zu den USA gibt es in China kein System zur Versorgung mit Risikokapital oder Anschubfinanzierungen .
Die Behörden hoffen vielleicht , ihr Plan der Versicherung von Bankguthaben werde dazu führen , dass Kapital von den drei größten Banken hin zu vielen kleineren Banken im ganzen Land verschoben wird , was die Finanzierungsmöglichkeiten für neu gegründete Unternehmen verbessert .
Aber China steht vor vielen weiteren wirtschaftlichen Problemen .
Auf dem CEF gab die Regierung zu , dass die größten Risiken im Finanzsektor bestehen , was insbesondere an den enormen Verbindlichkeiten der Lokalregierungen liegt .
Die Probleme , die diese Verbindlichkeiten für das Bankensystem darstellen , versuchte die Regierung bisher dadurch zu lösen , dass sie Geld in die Banken pumpte .
Eine weitere mächtige Belastung für den aktuellen Lebensstandard in China sind die Umweltprobleme des Landes .
Falls die Gesamtnachfrage deutlich sinkt , könnte deren Lösung allerdings eine Möglichkeit bieten , das BIP zu steigern .
China gibt zu , dass hohe Luft- und Wasserverschmutzung das Wohlbefinden und die Gesundheit der Menschen beeinträchtigt .
Sollte die erwartete Verlangsamung der Angebotsseite noch durch schwache Nachfrage verstärkt werden , könnten Regierungsausgaben zur Bekämpfung von Umweltschäden erhebliche Mittel absorbieren .
Darüber hinaus stellt das sehr schwache Abschneiden der staatseigenen Betriebe , die in der Schwerindustrie und einigen Dienstleistungssektoren immer noch eine große Rolle spielen , eine enorme Wachstumsbremse dar .
Auch wenn die offizielle Politik versucht , die Rolle dieser Unternehmen zu begrenzen , damit „ der Markt bei der Verteilung von Ressourcen die Hauptrolle spielen kann “ , hat sich die Schrumpfung dieser Betriebe als sehr schwierig herausgestellt , da sie innerhalb der Kommunistischen Partei Chinas starke politische Unterstützung genießen .
Gleichzeitig bleiben die Einschränkungen bei den ausländischen Direktinvestitionen bestehen , die sowohl die Arten von Unternehmen als auch den möglichen Anteil an Joint Ventures begrenzen .
Die offizielle Politik besteht darin , die Hemmnisse gegenüber ausländischen Unternehmensinvestitionen zu verringern , insbesondere im Hightech- und Dienstleistungssektor .
Natürlich gab es auch einige Themen , die etwas unter den Teppich gekehrt und auf dem diesjährigen CEF nicht diskutiert wurden .
Es waren keine Anzeichen für die Verlangsamung von Präsident Xi Jinpings Kampagne zur Korruptionsbekämpfung zu erkennen , obwohl einige private Gespräche Hinweise darauf gaben , dass die Kampagne zu Entscheidungsverzögerungen geführt hat , die sich auf Produktion und Wachstum negativ ausgewirkt haben .
Auch der chinesische Online-Diebstahl westlicher Technologie wurde nicht diskutiert .
Als dieses Thema 2014 angesprochen wurde , bestritt Li eine solche Vorgehensweise , erwähnte allerdings , dass chinesische Firmen selbst von innerhalb des Landes aus angegriffen worden seien .
Und da die Betonung des CEF auf Zusammenarbeit liegt , gab es keine Debatte über mögliche chinesische Militäreinsätze zur Sicherung der Gebietsansprüche des Landes im Ost- und Südchinesischen Meer .
Konferenzen wie das CEF stellen nützliche Fenster zum Einblick in ein Land dar , dessen Bedeutung für die Weltwirtschaft weiter steigen wird .
Angesichts der aktuellen Verlangsamung hin zu einer neuen Normalität werden solche Fenster noch wichtiger .
