Der Ärger mit Finanzblasen
LONDON – Schon sehr bald , nachdem die Größenordnung der Finanzkrise von 2008 deutlich wurde , begann eine lebhafte Debatte darüber , ob Notenbanken und Regulierungsbehörden mehr hätten tun können – und sollen – , um die Krise abzuwenden .
Die traditionelle Sicht , die insbesondere vom früheren Chairman der US Federal Reserve Alan Greenspan geteilt wird , ist , dass jeder Versuch , eine Finanzblase vorzeitig aufzustechen , zum Scheitern verurteilt sei .
Bestenfalls könnten die Notenbanken hinterher das Chaos aufzuräumen .
Spekulationsblasen aufzustechen könnte tatsächlich unnötig das Wachstum abwürgen – mit hohen Kosten für die Gesellschaft .
Doch halten Ökonomen der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich ( BIZ ) dagegen , dass die Kosten der Krise so hoch waren und das Aufräumen so lange gedauert habe , dass wir wohl doch nach Wegen suchen sollten , um präventiv einzugreifen , wenn wir erneut einen gefährlichen Aufbau von Liquidität und Krediten erkennen .
Daher der unerbittliche ( wenn auch verborgene und höfliche ) Streit zwischen den beiden Seiten bei der jüngsten Tagung des Internationalen Währungsfonds in Lima ( Peru ) .
Literaturfreunde erinnerte die Situation an Jonathan Swifts Gullivers Reisen : Gulliver sah sich in einen Krieg zwischen zwei Stämmen verstrickt , von denen einer glaubte , dass ein gekochtes Ei immer an der Spitze geöffnet werden solle , während der andere fanatisch die Ansicht vertrat , es müsse am dickeren , runden Ende geöffnet werden .
Man muss fairerweise sagen , dass die Diskussion seit 2008 ein wenig vorangekommen ist .
Insbesondere wurde das Instrumentarium der politischen Entscheidungsträger um die makroprudenzielle Regulierung ergänzt : Einfach ausgedrückt ist es sinnvoll , die Kapitalanforderungen der Banken entsprechend dem Finanzzyklus zu variieren .
Es kann bei einer schnell verlaufenden Kreditexpansion angemessen sein , die Kapitalanforderungen an die Banken zu erhöhen , um sich gegen das erhöhte Risiko einer anschließenden Kontraktion abzusichern .
Diese Zunahme läge über dem Wert , den die mikroprudentielle Aufsicht – die die Risiken einzelner Finanzinstitute bewertet – ggf. diktieren würde .
In dieser Weise ermöglichen die neuen Baseler Regeln , Banken zu verpflichten , einen sogenannten antizyklischen zusätzlichen Kapitalpuffer vorzuhalten .
Doch wenn die Idee dieses antizyklischen Puffers inzwischen allgemein akzeptiert ist , was ist dann mit der „ nuklearen Option “ , eine Blase aufzustechen ? Ist es zu rechtfertigen , in Reaktion auf einen Kreditboom die Zinsen zu erhöhen , obwohl die Inflationsrate möglicherweise unter dem Zielwertz liegt ?
Und sollte man den Notenbanken unabhängig von einem Inflationsziel ein konkretes Ziel für die Finanzstabilität setzen ?
Jaime Caruana , General Manager der BIZ und ehemaliger Gouverneur der Bank von Spanien , beantwortet beide Fragen mit ja .
In Lima argumentierte er , der sogenannte „ Trennungsgrundsatz “ , wonach Geldstabilität und Finanzstabilität unterschiedlich zu behandeln seien und in der Zuständigkeit verschiedener Behörden liegen müssten , ergäbe keinen Sinn mehr .
Beide politischen Ansätze interagieren natürlich zwangsläufig . Aber Caruana argumentiert , dass es falsch sei , zu behaupten , dass wir zu wenig über die Finanzstabilität wissen , um präventiv eingreifen zu können .
Wir wüssten , so Caruana , genauso viel über derartige Blasen wie über die Inflation , und man solle die Notwendigkeit , dass die Notenbanken die Zinsen auch aus anderen Gründen als zur kurzfristigen Steuerung der Verbraucherpreistrends anpassen müssten , ausdrücklich anerkennen .
Die traditionalistische Gegenposition wurde auf der Tagung in Lima von Benoît Cœuré von der Europäischen Zentralbank vertreten .
Eine Notenbank , so argumentierte dieser , brauche ein sehr einfaches Mandat , das es ihr erlaube , ihre Handlungen klar und deutlich zu erklären und dafür rechenschaftspflichtig zu sein .
Darum solle man die Notenbanken am Trennungsgrundsatz festhalten lassen , „ der unser Leben einfach macht .
Wir wollen kein kompliziertes Zielset . “
Für Cœuré gehört der Versuch , die Finanzstabilität zu wahren , in die Schublade „ Zu schwierig “ .
Selbst die makroprudentielle Regulierung sei von zweifelhaftem Wert : Die Aufsichtsbehörden sollten sich auf die Aufsicht über einzelne Institute beschränken und die Politik auf Makroebene den Erwachsenen überlassen .
Nemat Shafik , eine stellvertretende Gouverneurin der Bank von England , versuchte , sich zwischen diesen beiden einander gegenüberstehenden Standpunkten zu positionieren .
Sie schlug vor , sich auf drei Verteidigungslinien gegen finanzielle Instabilität zu stützen .
Die mikroprudentielle Regulierung , so argumentierte sie , sei die erste Verteidigungslinie : Wenn alle Banken umsichtig Kredite vergäben , sei das Risiko kollektiver Exzesse geringer .
Doch die zweite Verteidigungslinie sei die makroprudentielle Steuerung der Kapitalanforderungen , die man übergreifend oder nur für bestimmte Marktsegmente wie etwa Hypotheken einsetzen könne .
Und wenn sich die Finanzstabilität nicht mehr anders erreichen ließe , könnten die Notenbanken die Zinssätze anpassen .
Da britisches Recht die Regulierung des Eigenkapitals und die Zinspolitik zwei unterschiedlichen Ausschüssen innerhalb der Bank von England – mit unterschiedlichen Mitgliedern – überträgt , würde Shafiks Strategie in Großbritannien allerdings ein paar clevere politische und administrative Verrenkungen erfordern .
Die Ursachen der Krise von 2008 und ihre Folgen waren inzwischen Gegenstand unzähliger Forschungsarbeiten , Analysen und Debatten ; daher scheint es seltsam , dass die Notenbanker sich in der zentralen Frage der Finanzstabilität noch immer so uneins sind .
All die Tage im geheimen Konklave in Basel , in denen sie sich durch den legendären Weinkeller der BIZ hindurch tranken , haben anscheinend nicht zu einem Konsens geführt .
Meine Sicht ist , dass Caruana in Lima die besten Argumente hatte und Cœuré die schlechtesten .
Im Interesse eines ruhigen Lebens am simplen Zinsziel festzuhalten , obwohl man weiß , dass das keine perfekte Lösung ist , ist im besten Falle eine unelegante Haltung .
Wir brauchen Notenbanker , die komplexe Entscheidungen fällen und in der Lage sind , potentiell miteinander kollidierende Ziele auszugleichen .
Akzeptiert , dass sie dabei nicht immer richtig liegen werden .
Doch man darf ja wohl von ihnen erwarten , dass sie aus der schlimmsten Finanzkrise der letzten 80 Jahre lernen , statt unverdrossen eine Politik weiterzuverfolgen , die so offensichtlich gescheitert ist .
