Die beiden Innovationsökonomien
HONGKONG : Seit 250 Jahren treiben technologische Innovationen die wirtschaftliche Entwicklung voran .
Doch die Innovationsökonomie ist für jene an vorderster Front eine ganz andere als für jene , die ihnen folgen und sich um Anschluss bemühen .
Für die Vorreiter beginnt die Innovationsökonomie mit einer Entdeckung und gipfelt in der Spekulation .
Von der wissenschaftlichen Forschung bis zu gewerblichen Anwendung neuer Technologien werden Fortschritte nach dem Prinzip von Versuch und Irrtum erzielt .
Jene strategischen Technologien , die die Marktwirtschaft jeweils völlig verwandelt haben – von den Eisenbahnen bis hin zum Internet – erforderten den Aufbau von Netzwerken , deren Nutzwert bei ihrer Ersteinrichtung nicht vorhersehbar war .
Infolgedessen sind die Vorreiter bei ihren Innovationen von Finanzierungsquellen abhängig , die von der Sorge über den wirtschaftlichen Wert abgekoppelt sind ; sie lassen sich daher nicht auf die optimale Zuweisung von Ressourcen reduzieren .
Die traditionelle Produktionsfunktion der neoklassischen Ökonomie ist eine gefährlich in die Irre führende Linse zur Interpretation der Prozesse im Grenzland der Innovation .
Finanzielle Spekulation ist und bleibt eine unverzichtbare Finanzierungsquelle .
Finanzblasen bilden sich überall dort , wo liquide Vermögensmärkte bestehen .
Tatsächlich bringen die Objekte derartiger Spekulationen einen zum Erstaunen : Tulpenzwiebeln , Gold- und Silberminen , Immobilien , die Staatsanleihen neuer Nationen und Unternehmenspapiere .
Gelegentlich war der Spekulationsgegenstand eine der angesprochenen grundlegenden Technologien – Kanäle , Eisenbahnen , Elektrifizierung , das Radio , das Auto , Mikroelektronik , Computertechnologie , das Internet – , für welche Finanzspekulanten Kapital in einem Umfang mobil gemacht haben , der deutlich über das hinausgeht , was „ rationale “ Anleger zur Verfügung stellen würden .
Aus den Trümmern , die daraus unweigerlich resultierten , entstand eine Abfolge neuer Ökonomien .
Ergänzend zur Rolle der Spekulation spielen aktivistische Staaten mehrere Rollen bei der Innovationsförderung .
Sie sind am effektivsten , wenn sie politisch legitime Aufgaben erfüllten , die über die enge wirtschaftliche Kalkulation hinausgingen : soziale Entwicklung , nationale Sicherheit oder die Bekämpfung von Krankheiten .
In den USA hat die Regierung transformatorische Netze errichtet ( das Schnellstraßensystem ) , ihren Bau massiv subventioniert ( die transkontinentalen Eisenbahnen ) oder die grundlegende Rolle bei ihrer Konzeption und frühen Entwicklung gespielt ( das Internet ) .
Aktivistische Staaten weltweit finanzieren Grundlagenforschung und dienen als frühe Kunden für die daraus herrührenden neuartigen Produkte .
Das US-Verteidigungsministerium – um nur ein wichtiges Beispiel zu nennen – kombinierte ein Vierteljahrhundert lang beide Rollen und legte so die Fundamente der heutigen digitalen Wirtschaft .
Für Länder , die einem Vorreiter bei der Innovation folgen , ist der Weg vorgezeichnet .
Merkantilistische Strategien wie Protektionismus und Subventionen sind effektive Instrumente eines wirtschaftlich aktiven Staates .
In den USA verletzten die ersten profitablen Textilfabriken in unverfrorener Weise britische Patente .
Und entschieden unternehmerisch ausgerichtete private Firmen wurden durch eine Vielzahl staatlicher Investitionen , Bürgschaften und Schutzzölle unterstützt , im Einklang mit dem von Alexander Hamilton inspirierten und von Henry Clay realisierten „ amerikanischen System “ .
Der große , viel zu wenig beachtete deutsche Ökonom Friedrich List , der die Arbeiten Hamiltons studierte , stellte 1841 in seinem Nationalen System der politischen Ökonomieeinen Innovationsfahrplan für Deutschland auf .
Er wurde wiederholt umgesetzt : von Japan seit den letzten Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts , von den asiatischen Tigerstaaten in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts und jetzt von China .
List verwies darauf , wie Großbritanniens Aufstieg als „ erste Industrienation “ gegen Ende des 18. Jahrhunderts auf früheren staatlichen Strategien zur Förderung der britischen Industrie beruhte . „ Hätten die Engländer alles sich selbst überlassen “ , so schrieb er , „ die Belgier fabrizierten heute noch Tücher für die Engländer , [ und ] England wäre noch immer die Schafweide der Hanse ... “
In sich schlüssige Programme , um wirtschaftlich Anschluss zu finden , sind relativ unkompliziert .
Doch der Übergang vom Mitläufer zum Vorreiter an vorderster Front der Innovationsökonomie ist schwierig und nicht ohne Weiteres umsetzbar .
Die USA bewältigten diesen Übergang in etwa zwischen 1880 und 1930 , indem sie die Professionalisierung beim Management mit einer spekulativen Neigung zu neuen Technologien – Elektrifizierung , Automobilen und Radio – verbanden und indem sie staatlicherseits die großen Industriemonopole der Zweiten Industriellen Revolution , die ihre enormen Gewinne in wissenschaftliche Forschung investierten , tolerierten .
Die Beschwörung der nationalen Sicherheit als legitimierende Begründung eines wirtschaftlich aktiven Staates in der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg weitete Amerikas Führung aus .
Noch ist unklar , ob die wirtschaftlichen Kraftzentren Ostasiens den Schritt vom Mitläufer zum Vorreiter erfolgreich bewältigen werden .
Dazu müssen zunächst einmal die „ nationalen Champions “ aus der Aufholphase dem Wettbewerb ausgesetzt werden .
Allgemeiner ausgedrückt : Die Rolle des Staates muss den Schritt von der Ausführung wohldefinierter Programme zur Unterstützung von Experimenten auf der Grundlage von Versuch und Irrtum und der Hinnahme unternehmerischen Scheiterns bewältigen .
Und der lähmenden „ Korruptionssteuer “ , die wirtschaftliche Revolutionen unweigerlich zu begleiten scheint , muss Einhalt geboten werden , so wie es in Großbritannien während des 19. und in Amerika während des 20. Jahrhunderts der Fall war .
Hier liegt das Moment strategischer Unsicherheit .
Die digitale Ökonomie „ made in USA “ hat sich im privaten Sektor als hinreichend dynamisch erwiesen .
Doch die Frage der Führung in Bezug auf die nächste neue Ökonomie – die kohlenstoffarme Wirtschaft – ist noch nicht entschieden .
Die USA leiden unter den Folgen eines generationenlangen Bemühens , dem Staat als wirtschaftlichem Akteur die Legitimation zu entziehen .
Europa seinerseits ist in seinem widersprüchlichen Bekenntnis zu einem „ expansiven Sparkurs “ gefangen .
Kann China den wirtschaftlichen , kulturellen und politischen Wandel bewältigen , um die Führungsrolle zu übernehmen , die derzeit zu vergeben ist ?
Ich finde es faszinierend , fast 200 Jahre zurückzugehen und die politische Ökonomie Großbritanniens zu dem Zeitpunkt , als die erste Industrielle Revolution an Schwung gewann , zu betrachten .
England wurde 1820 von einer korrupten Oligarchie regiert , die ihre Macht in enger Abstimmung mit dem religiösen Establishment des Landes ausübte .
Ihre politische Legitimität beruhte auf der Furcht vor der Anarchie , deren schreckliche Realität auf der anderen Seite des Ärmelkanals den Menschen noch präsent war .
Willkürliche , drakonische Repression war die Regel : Nach dem „ blutigen Kodex “ der Strafjustiz wurden mehr als 100 Delikte mit Tod oder Deportation bestraft .
Das Patentwesen war extrem teuer und unzugänglich .
Englands Herrscher versuchten vergeblich , die größte Explosion wirtschaftlicher Energie und finanziellen Wohlstands in der menschlichen Geschichte im Zaum zu halten .
Während einer langen Generation durchlief das Land einen völligen Wandel .
Vom Great Reform Act des Jahres 1832 bis zur Aufhebung der Getreidegesetze 1846 – und weiter zu den 1853 eingeleiteten Reformen des Beamtenwesens und des Representation of the People Act von 1867 – verfolgte Großbritannien seinen einzigartigen Kurs hin zu einem relativ stabilen und nachhaltigen demokratischen Kapitalismus .
Es besteht kein Zweifel , dass Chinas eigener Weg so unverwechselbar sein wird wie die Prozesse , durch die es seine aktuelle Gelegenheit herbeigeführt hat .
Ob sich dieser Kurs als so fortschrittlich wie jener Englands erweist , könnte dafür ausschlaggebend sein , wer global die wirtschaftliche Führungsrolle übernimmt .
