Billiges Gerede in Kaschmir
Nachdem sie sich zwei Jahre lang gegenseitig mit nuklearem Abenteurertum bedroht hatten , reden Indien und Pakistan wieder einmal darüber , wie sie ihre Meinungsverschiedenheiten überwinden können , statt einander zu drohen und mit dem atomaren Säbel zu rasseln .
Doch haben die gerade begonnenen Gespräche heute eine bessere Erfolgsaussicht als die unzähligen , gescheiterten Verhandlungen , welche die vergangenen 50 Jahre gekennzeichnet hatten ?
Am 25. November 2003 stimmten Indien und Pakistan einem Waffenstillstand entlang der Demarkationslinie ( DL ) , der internationalen Grenze zwischen dem indischen und dem pakistanischen Teil Kaschmirs , und auch im aktuellen Kontrollbereich in der strategisch wichtigen Region Siachen zu .
Der Waffenstillstand erstreckt sich über ein gewaltiges Gebiet , nämlich die 778 Km lange DL , die 150 Km des Kontrollbereichs in Siachen und die 198 Km lange internationale Grenze .
Dies sollte den Weg für sinnvolle Gespräche am Rande des Treffens der Südasiatischen Gemeinschaft für regionale Kooperation ( SAARC ) am 4 und 5. Januar 2004 in Islamabad ebnen .
Mehr noch , Pakistan hat teilweise von seinen Forderungen abgelassen , die auf die Zeit der Gründung Indiens und Pakistans vor etwas mehr als einem halben Jahrhundert zurückgehen und eine international überwachte Volksabstimmung in Kaschmir verlangten , um die Souveränität der Provinz festzulegen .
Das war zweifellos eine mutige Entscheidung . Doch Indien hat ein viel weiter reichenden Maßstab , um wirklich glauben zu können , dass Pakistan mit vollem Ernst ein friedliches Abkommen anstrebt : Es verlangt von Pakistan , die Infrastruktur des grenzüberschreitenden Terrorismus aufzulösen , insbesondere die Trainingslager der Kaschmirseparatisten und ihrer internationalen Jihad Bruderschaften .
Aber es ist für beide Seiten schwierig , die gewalttätigen Militanten zu kontrollieren , die den Kaschmirkonflikt weiterhin am Brodeln halten .
In Indien und Pakistan ist der Kaschmir zu der nationalen Frage geworden .
Noch jede Regierung hat sich in Pakistan und Indien der Sache Kaschmirs gerne angenommen , und zwar sowohl um damit gegebenenfalls von innenpolitischen Fehlern ablenken zu können als auch , weil sie den Druck der Öffentlichkeit fürchtet , wenn diese feststellt , dass sie dem Erbfeind in einer so wichtigen Sache Zugeständnisse gemacht hat .
Während sich Pakistans Wirtschaft auf Talfahrt befindet und sich viele seiner jungen Leute der Jihad-Kultur angeschlossen haben und damit das internationale Ansehen des Landes untergraben , verschaffen sich schließlich gemäßigte Stimmen Gehör .
Im Dawn , der in Pakistan am weitesten verbreiteten Zeitung , behauptete kürzlich der herausragende Kolumnist Amin M. Lakhani , dass , ,sich Pakistan mit seiner besonderen Voreingenommenheit in der Kaschmirfrage nur selbst schlägt .
Innenpolitisch hat das die wirtschaftliche , gesellschaftliche und politische Entwicklung hintertrieben .
International hat es der Stellung des Landes geschadet und sein Ansehen befleckt .
Selbst seine geistige Entwicklung wurde dadurch in Mitleidenschaft gezogen , dass der Einfluss religiöser Gruppen , die eine intolerante und militante Interpretation des Islam vertreten , relativ zugenommen und in der Bevölkerung Verbreitung gefunden hat . "
Lakhani streicht dann die bittere Ironie heraus , dass Pakistans 143 Millionen Einwohner für die Forderung nach demokratischen Rechten und Selbstbestimmung für die 13 Millionen Menschen in Kaschmir große Opfer auf sich genommen haben , doch in den letzten 55 Jahren selbst ganz schön wenig von diesen Rechten genießen konnten .
Wie lange kann Pakistan , ohne rot zu werden , für andere Völker politische Rechte verlangen , die es dem eigenen Volk ständig verweigert ?
Diese furchtbar traurige Frage stellt Lakhani , gibt darauf aber leider keine Antwort .
Zweifellos wird Indiens Premierminister Atal Behari Vajpayee beim kommenden Gipfeltreffen zwischen den Regierungschefs beider Länder keine Gelegenheit versäumen , seinem pakistanischen Gesprächspartner die gleiche Frage zu stellen .
Und offensichtlich wird Pakistans Premierminister Mir Zafarulla Khan Jamali ihm darauf keine befriedigende Antwort geben können - jedenfalls nicht , wenn er nach seiner Rückkehr bei seinem Vorgesetzten , dem zum Präsidenten gewendeten General Pervez Musharraf , zum Rapport antreten muss .
Doch Vajpayee sollte mehr zu erreichen versuchen , als gegen Musharraf Punkte zu gewinnen .
Dass Pakistan möglicherweise bereit ist , die Forderung nach einem internationalen Referendum in Kashmir beiseite zu legen , zeigt zum ersten Mal seit zig Jahren in dieser Sache wirkliche Kompromissbereitschaft .
Vajpayee sollte die Ernsthaftigkeit Pakistans in diesem Punkt prüfen .
Diese Sache bietet offenkundig Raum für Zweifel . Erst am 18. Dezember hatte Musharraf erklärt , er werde auf dem Treffen der SAARC in Islamabad eine von der UNO getragene Volksabstimmung in Kaschmir verlangen .
Doch schon am nächsten Tag behauptete der Sprecher des pakistanischen Außenministeriums , Masood Khan , Präsident Musharraf sei bereit , diese Forderung fallen zu lassen .
Indien muss wissen , ob Musharraf dies ernst meint .
Ist das der Fall , dann könnte die Grundlage für einen wirklichen Dialog zur Lösung des Kaschmirkonflikts gegeben sein .
Doch Präsident Musharraf hat zweifellos gute Gründe , sich zu diesem Zeitpunkt noch doppeldeutig zu äußern .
Er überlebte erst kürzlich zwei Mordversuche und die Islamisten machen ihm seine Verhandlungen mit dem ungläubigen Feind , mit Indien , zum Vorwurf .
Bei einer derartigen Rhetorik fällt es schwer , dem Ergebnis des Gipfeltreffens mit Optimismus entgegenzusehen .
Musharraf verwundbare Position im eigenen Land machen ihn wenig geeignet , das , ,Hauptproblem " mit Indien , die Kaschmir-Frage lösen zu können .
Da er wegen seiner Unterstützung im jüngsten Afghanistan Krieg als zu pro-amerikanisch gilt , muss Musharraf seine nationale Glaubwürdigkeit aufpolieren .
Sich wegen Kaschmir aufzublasen , bleibt dazu allemal das beste Mittel .
Vajpayee seinerseits hat gegenüber Pakistan anklingen lassen , dass das Land für den Fall , dass es einen ehrlichen Handel wünscht , diesen jetzt mit ihm aushandeln sollte , weil er wahrscheinlich auf lange Zeit der letzte Führer Indiens sein wird , der in dieser Sache wenigstens zu einem kleinen Kompromiss bereit sein dürfte .
Es scheint , dass die strammen Leute seiner Nationalen Bharatiya Janata Partei ( BJP ) vorerst wahrscheinlich das tun werden , was man ihnen sagt .
Doch hatte die BJP bisher noch niemals Verständnis für Pakistans Interessen gezeigt .
Daher dürfte sich nur für kurze Zeit die Gelegenheit zu Gesprächen und Kompromissen zwischen Indien und Pakistan bieten , und damit stehen wir unglücklicherweise doch noch nicht am Ende des atomaren Abenteurertums .
