Chile und die dritte Mauer
SANTIAGO – Im Jahr 2010 feierte Chile 200 Jahre Unabhängigkeit .
Nur 20 der 198 Länder auf der Welt haben dieses Alter erreicht .
Daher war es für die Chilenen eine Zeit der Rückschau , in der wir uns selbst eine sehr einfache und dennoch tiefschürfende Frage stellten : Haben wir es richtig oder falsch gemacht ?
Wenn wir uns mit dem Rest Lateinamerikas vergleichen , haben wir unsere Sache tatsächlich sehr gut gemacht , vor allem in den letzten 25 Jahren , in denen wir uns von einem der ärmsten Länder auf dem Kontinent zum Land mit dem höchsten Pro-Kopf-Einkommen in der Region gewandelt haben .
Doch wenn wir uns mit der exklusiveren Gruppe der Industrieländer vergleichen , haben wir tatsächlich noch viel von ihnen zu lernen .
Das große Ziel , die bedeutende Mission , die übergeordnete Herausforderung unserer Generation , der „ zweihundertjährigen Generation “ , ist nur eines : Chile soll das erste Land in Lateinamerika sein , das vor dem Ende dieses Jahrzehnts mit Stolz und Demut sagen kann , dass es die Armut überwunden hat und zu einem Industrieland geworden ist – mit realen Möglichkeiten des materiellen wie geistigen Wachstums für all seine Kinder .
Selbstverständlich ist dies ein Traum , der in den ersten 200 Jahren unserer Unabhängigkeit äußerst schwer zu erreichen war .
Warum sollte es jetzt also anders sein ?
Zunächst einmal ist dieses Ziel im Gegensatz zu anderen Zeitpunkten in der Vergangenheit vollständig erreichbar geworden , und daher ist es ein moralischer Imperativ .
Chile hat derzeit ein kaufkraftbereinigtes Pro-Kopf-BIP von 15 000 US-Dollar .
Wir haben uns ein Wachstumsziel von durchschnittlich 6 % pro Jahr gesetzt , um 2018 das Pro-Kopf-BIP zu erreichen , das derzeit europäische Länder wie Portugal und die Tschechische Republik vorweisen können .
Wir arbeiten auch daran , das Tempo , in dem neue Arbeitsplätze geschaffen werden , im Vergleich zu den letzten Jahren zu verdoppeln , mit dem Ziel , im Zeitraum von 2010 bis 2014 eine Million neue Arbeitsplätze zu schaffen .
Alle Indikatoren zeigen , dass wir auf dem richtigen Weg sind .
Trotz der verheerenden Auswirkungen des Erdbebens und des Tsunamis im letzten Februar beträgt Chiles Wirtschaftswachstum zurzeit bereits fast 6 % , und wir haben in den ersten neun Monaten meiner Amtszeit nahezu 300 000 neue Arbeitsplätze geschaffen – ein Rekord in der Geschichte unseres Landes .
Zweitens sind diese Ziele erreichbar , weil die Welt sich verändert hat .
Der Eiserne Vorhang , der jahrzehntelang Osten und Westen unversöhnlich voneinander trennte , ist verschwunden .
Zudem haben Globalisierung und neue Technologien die Mauer eingerissen , die jahrhundertelang die reichen und wohlhabenden Länder des Nordens von den armen und unterentwickelten Ländern des Südens trennte .
Dennoch bleibt eine dritte Mauer bestehen , die weniger sichtbar als die anderen ist , aber ebenso schädlich , wenn nicht schädlicher .
Diese Mauer hat es bei uns immer gegeben ; sie trennt rostende Geister , die der Nostalgie verhaftet sind , die Zukunft fürchten und glauben , dass nur die Vergangenheit besser war , von jugendlichen , kreativen und unternehmerischen Geistern , die der Zukunft furchtlos entgegenblicken und stets glauben , dass Beste komme noch .
Diese Mauer hat verhindert , dass Chile und Lateinamerika sich der industriellen Revolution im neunzehnten Jahrhundert anschlossen , weshalb wir bis zum heutigen Tage unterentwickelt bleiben .
Doch muss diese Mauer fallen , wenn wir die aktuelle Revolution nicht verpassen wollen , welche Gesellschaften entstehen lässt , die auf Wissen , Technologie und Information aufbauen .
Diese Revolution wird zu den Ländern , die ihr aufgeschlossen begegnen , unglaublich großzügig sein – und vollkommen gleichgültig , ja sogar grausam , zu denen , die sie ignorieren oder an sich vorbeiziehen lassen .
Wie wird Chile diese Mauer durchbrechen ?
Zunächst , indem es die drei Grundpfeiler stärkt , ohne die keine Entwicklung aufkeimen kann und keine Möglichkeiten gedeihen können : eine stabile , vitale und partizipatorische politische Demokratie , eine soziale Marktwirtschaft , die frei , wettbewerbsfähig und weltoffen ist , und ein starker Staat , der die Armut effektiv bekämpft und eine größere Chancengleichheit fördert .
Doch wird noch nicht einmal das ausreichen , wenn wir auf Stein und nicht auf Sand bauen wollen .
In diesem einundzwanzigsten Jahrhundert müssen Schwellenländer wie Chile in die Säulen der modernen Gesellschaft investieren .
Damit meine ich : Wir müssen unser Humankapital weiterentwickeln , unsere größte Ressource , Innovation und Unternehmensgeist fördern , die einzigen wirklich ewigen Ressourcen , über die wir verfügen , in Wissenschaft und Technik investieren , die uns in Zukunft unerwartete Möglichkeiten eröffnen werden , und dynamischere und flexiblere Märkte und Gesellschaften fördern , die uns einen Vorsprung verschaffen , und zwar am Ruder des Wandels , anstatt ihm immer hinterherzuhinken und zu versuchen , Veränderungen zu begreifen und sich anzupassen .
Auf diese Säulen legt unsere Regierung ihren Schwerpunkt .
Während Chile sich stärker in die Welt integriert , setzen wir außerdem Strukturreformen fort , durch die wir die Qualität der Bildung , die Millionen unserer Kinder und Jungendlichen erhalten erheblich verbessern können . Ferner können wir dadurch drei Viertel der chilenischen Arbeiter in den nächsten vier Jahren umschulen , Breitband-Internet allgemein zugänglich machen , unsere Investitionen in Wissenschaft und Technik verdoppeln , Innovation und Unternehmensgeist im öffentlichen wie im privaten Sektor fördern und die Zeit , die benötigt wird , um ein Unternehmen zu gründen , auf einen Tag reduzieren – und die Kosten auf null .
Dies sind einige der vielen Maßnahmen , die die Ziele – und Grundlagen – meiner Regierung bilden .
Es sind große , edle und ehrgeizige Ziele , die jedoch vollkommen erreichbar sind für das heutige Chile , das zweihundertjährige Chile , ein Chile , das nun mit mehr Optimismus und Enthusiasmus in das einundzwanzigste Jahrhundert blickt als je zuvor .
