Fibel zur französischen Präsidentschaft
Der frühere britische Premierminister Harold Wilson pflegte zu scherzen , dass „ eine Woche in der Politik eine lange Zeit ist “ .
Demnach könnte jede Vorhersage , die in den ungefähr 30 Wochen bis zur französischen Präsidentschaftswahl getroffen wird , vor der Wahl mehrmals umgekehrt werden .
Doch sind zwei Kandidaten als eindeutige und ständige Favoriten in den Meinungsumfragen hervorgetreten : Nicolas Sarkozy auf der rechten und Ségolène Royale auf der linken Seite .
Tatsächlich haben sie mehr gemeinsam , als man auf den ersten Blick meint , denn beide sprechen von einem Bruch mit der Vergangenheit , obwohl sie eine gewisse Stetigkeit verkörpern .
Für Sarkozy spiegelt dieser „ Bruch “ sowohl nüchtern taktische als auch sehr persönliche Entscheidungen wider .
Die 12-jährige Präsidentschaft Jacques Chiracs und die französische Tradition , dass sich die Parteien an der Macht abwechseln , deuten auf einen Sieg der Linken hin .
Sein einziges Mittel , diesem Schicksal zu entkommen , ist , sich selbst als den Kandidaten zu positionieren , der einen scharfen Bruch mit der unpopulären aktuellen Politik darstellt .
Dies spiegelt sich in Sarkozys offen amerikafreundlicher Haltung wider , die in Frankreich , wo der Antiamerikanismus hoch im Kurs steht , von politischem Mut zeugt .
Sarkozys Botschaft lautet , dass Chirac und Villepin in der Sache zu recht Widerstand gegen Amerikas militärisches Abenteuer im Irak leisteten , dass sie aber , was ihren Stil angeht , katastrophal falsch lagen .
Somit bedeutet seine – zwar aufrichtige – tiefe Bewunderung für „ amerikanische Werte “ nicht , dass er Präsident George W. Bushs Haltung begrüßen würde .
Dies beruhigt zudem die französische Geschäftswelt , die über Dominique de Villepins heftigen Widerstand gegen die Vereinigten Staaten schockiert war , als dieser unter Chirac Außenminister war .
In seiner Heimat hat Sarkozy seine Botschaft besonders an die jungen Leute gerichtet und einen patriotischen Aufruf zu den Werten Arbeit und Disziplin gestartet , eine gegenrevolutionäre Revolution .
Die Revolution , die überwunden werden muss , ist die vom Mai 1968 , deren Anführer und Anhänger , laut Sarkozy , de Gaulle zwar politisch unterlegen gewesen seien , Frankreich in den nachfolgenden Jahrzehnten mit ihrer Betonung „ falscher Werte “ jedoch sehr geschwächt hätten .
Stattdessen werden die Rebellion gegen die Elterngeneration und die Wiederentdeckung traditioneller moralischer Ansichten Frankreich retten – eine Botschaft , die sich äußerst gut auf Themen wie Bildung und Einwanderung anwenden lässt , die den Wahlkampf unter Umständen beherrschen werden .
Im Fall von Royal ist die Bedeutung von „ Bruch “ sowohl eindeutiger als auch sichtbarer .
Sie versucht , die erste Frau im Präsidentenamt der Französischen Republik zu werden .
Um ihr Ziel zu erreichen , unterstreicht sie lieber ihren „ Wesenskern “ als Gegenpol zu Sarkozys Betonung seines Rufs als „ Macher “ .
Sie spricht die Wähler auf einfache Art an : „ Ich bin eine Frau , und Sie haben es noch nie mit einer Frau an der Spitze probiert , also seien Sie modern und wählen Sie jetzt eine . “
Royal , die sich hinter der Neuheit ( bezogen auf die französische Präsidentschaft ) ihres Geschlechts versteckt , hat es vermieden , ein detailliertes Programm auszuführen .
Fragen von neugierigen Journalisten , die Genaueres zu ihrem politischen Programm wissen wollen , hat sie ( bisher ! ) höchst wirksam mit den Worten abgewehrt : „ Sie würden es nicht wagen , mir eine derartige Frage zu stellen , wenn ich keine Frau wäre ! “
Somit ist Royals Programm ihre Popularität .
In der Außenpolitik kann man nur erraten , wo ihre Prioritäten liegen würden .
Was Europa angeht , scheint sie ebenso „ agnostisch “ zu sein wie Sarkozy , der wie sie eine neue Generation von „ posteuropäischen “ Politikern verkörpert .
Im Hinblick auf Werte scheint Royal mit ihrer Betonung von Disziplin und Familie ebenfalls einen Bruch mit dem Mai 1968 darzustellen .
In den Meinungsumfragen ist Royal die eindeutige Favoritin der Linken und die einzige Kandidatin , die Sarkozy besiegen kann .
Besonders bei den Wählerinnen findet sie große Unterstützung .
Für die sozialistische Partei , die auf eine Rückkehr an die Macht erpicht ist , sich jedoch noch nicht von der demütigenden Niederlage Lionel Jospins im ersten Wahlgang der Präsidentschaftswahlen 2002 erholt hat , ist die Frage , ob sie es sich leisten kann , der Welle der positiven öffentlichen Meinung , von der Royal getragen wird , zu widerstehen ?
Für die vielen Gegner Royals unter den führenden Politikern und Kämpfern der Sozialisten führt die Dominanz der Medien im politischen Prozess zu Mittelmäßigkeit : Die Eigenschaften , die man braucht , um gewählt zu werden , sind fast unvereinbar mit denen , die man braucht , um zu regieren .
Laut Royals Kritikern aus den Reihen der Sozialisten bringt die „ Hollywoodisierung “ der Politik , von der sie profitiert , eine neue Herangehensweise mit sich , bei der die Politiker folgen und die Anhänger führen .
Doch kann sich dieselbe Kritik gegen Sarkozy richten .
Zudem verkörpern beide Kandidaten ebenso sehr wie den Bruch mit der Vergangenheit Kontinuität , wobei Chirac und der Gaullismus hinter Sarkozy stehen und François Mitterrands Sozialismus hinter Royal .
Auf ihrer Suche nach Legitimität beansprucht Royal offen Mitterands Erbe , während Sarkozys Ablehnung von Chiracs Erbe mehr mit der Form zu tun hat als mit den Inhalten .
In weiten Teilen kann Sarkozy als ein Chirac mit mehr angesehen werden , während Royal eindeutig ein Mitterand mit weniger ist .
Wenn die Wähler im Frühling 2007 entscheiden , dürfte ihre Wahl mehr von negativen als von positiven Erwägungen abhängen , genau wie 2002 , als Chirac im zweiten Wahlgang gegen den verhassten Nationalisten Jean-Marie Le Pen antrat .
Wie schon 2002 wird derjenige im nächsten Jahr gewinnen , den die Wähler weniger verabscheuen oder fürchten .
Doch so oder so werden Persönlichkeiten wichtiger als Programme sein .
