Der Kampf um die richtige Ernährung
DRESDEN – In welchem Umfang sollten Regierungen Suchtverhalten regulieren oder besteuern ?
Dies ist eine Frage , die seit langem in vielen Ländern weltweit den Rahmen der öffentlichen Debatte über Alkohol , Tabak , Glücksspiel und andere Waren und Dienstleistungen bestimmt .
Und nun hat sich die Debatte in den USA – die wohl der Inbegriff der globalen Konsumkultur sind – dem Kampf gegen die Fettleibigkeitsepidemie bei Kindern zugewandt .
Es ist ironisch , dass sich in den hochentwickelten Volkswirtschaften die kindliche Fettleibigkeit zu einem der großen Gesundheitsprobleme entwickelt hat , während viele Entwicklungsländer noch immer unter kindlicher Mangelernährung leiden .
Laut Schätzungen der Weltbank leiden etwa in Indonesien mehr als ein Drittel aller Kinder unter Wachstumsstörungen , was sie der Gefahr lebenslanger Auswirkungen auf ihre Fitness und kognitive Entwicklung aussetzt .
Doch macht das Leid mangelernährter Kinder in den Entwicklungsländern die Fettleibigkeit in den hochentwickelten Ländern nicht weniger problematisch .
Auch wenn sie vielleicht nicht auf eine Stufe mit der globalen Erwärmung und der sich anbahnenden Wasserknappheit steht , ist die Fettleibigkeit – und besonders die kindliche Fettleibigkeit – eine der wichtigsten Herausforderungen im Bereich der öffentlichen Gesundheit , vor denen die hochentwickelten Länder im 21. Jahrhundert stehen , und sie wirkt sich verstärkt auch auf viele Schwellenländer aus .
Doch eine Lösung für sie zu finden , stellt uns – verglichen mit den erfolgreichen Interventionen im Bereich der öffentlichen Gesundheit im vergangenen Jahrhundert wie der nahezu universellen Impfung , der Fluoridierung des Trinkwassers und den Sicherheitsbestimmungen für Kraftfahrzeuge – vor sehr viel größere Herausforderungen .
Die Frage ist , ob es realistisch ist , auf einen Erfolg zu hoffen , sofern die US-Regierung nicht zu sehr viel rigoroseren Mitteln greift als jenen , zu deren Einsatz sie derzeit bereit scheint .
Angesichts der enormen Auswirkungen der Fettleibigkeit auf die Kosten im Gesundheitswesen , die Lebenserwartung und die Lebensqualität ist dies ein Thema , das unsere dringende Aufmerksamkeit verdient .
Die USA sind weltführend , was die Fettleibigkeit angeht , und stehen an vorderster Front der Debatte .
Fast alle stimmen überein , dass die erste Verteidigungslinie eine bessere Bildung der Verbraucher sein sollte .
Michelle Obamas Bildungskampagne „ Let ’ s Move “ zielt darauf ab , die kindliche Fettleibigkeit innerhalb einer Generation zu beseitigen , obwohl ihre Wirksamkeit bisher ungeklärt ist .
Andere Bemühungen umfassen Appelle von Prominenten wie Starkoch Jamie Oliver und Versuche zum zielgruppengestützten Lernen etwa im Rahmen der von der Sesamstraße inspirierten ( und von meiner Frau ins Leben gerufenen ) Plattform Kickin ’ Nutrition .
Doch obwohl sie beim Kampf gegen die Fettleibigkeit unverzichtbar ist , ist es alles andere als klar , ob Bildung allein ausreicht . Wir haben es heute mit einem Ernährungsumfeld zu tun , das durch Großkonzerne mit tiefen Taschen beherrscht wird , die jeden Anreiz haben , übermäßigen Konsum zu kultivieren .
Kommerzielle an Kinder gerichtete Fernsehprogramme stecken voller Werbung für industriell verarbeitete Lebensmittel , die für die menschliche Gesundheit von zweifelhaftem Wert sind .
Und jedem Prominenten , der dem Kampf gegen die Fettleibigkeit seine Zeit opfert , stehen Dutzende gegenüber , die für viel Geld Produkte wie stark zuckerhaltige Getränke – womöglich der Tabak unserer Generation – verhökern .
Es ist für NGOs schwer , mit Produktionswerten zu konkurrieren , wie sie Beyoncés Fernsehwerbung für Pepsi oder Taylor Swifts Werbung für Diet Coke verkörpern .
Die Ursachen von Fettleibigkeit sind komplex , und die menschliche Verhaltenswissenschaft steckt noch in den Kinderschuhen ; trotzdem ist es keine Übertreibung , das Problem als Epidemie zu bezeichnen .
Laut dem Center for Disease Control and Prevention sind rund 18 % aller Kinder im Alter zwischen sechs und elf Jahren in den USA nicht nur übergewichtig , sondern fettleibig .
Die von dieser Epidemie ausgehenden Risiken sind Legion , doch das Hauptrisiko ist , dass sich die kindliche Fettleibigkeit ins Erwachsenalter fortsetzt , wo sie mit deutlich erhöhten Risiken für Diabetes und Herzerkrankungen einhergeht .
Tatsächlich schätzen Experten , dass mehr als 18 % aller Erwachsenen in den hochentwickelten Volkswirtschaften fettleibig sind .
Noch schockierender sind Schätzungen , wonach rund 9 % aller Amerikaner – und ein ähnlicher Anteil der Erwachsenen weltweit – Diabetes haben .
Doch ist es für Politiker gefährlich , die großen Lebensmittelkonzerne zurückzudrängen .
Als der beliebte Ex-Bürgermeister von New York City Michael Bloomberg versuchte , Großportionen zuckerhaltiger Getränke zu verbieten , lehnte die Öffentlichkeit dies ab – vom Berufungsgericht des Staates New York gar nicht zu reden – , und das trotz der Unterstützung durch medizinische Experten .
Viele Kommentatoren , und zwar selbst solche , die Bloombergs Ziel aufgeschlossen gegenüberstanden , argumentierten , es sei falsch , das Verbraucherverhalten derart rigoros gesetzlich zu regeln .
Doch betrachtet man andere erfolgreiche Bemühungen zur Verbesserung der öffentlichen Gesundheit in den letzten 50 Jahren – etwa Rauchverbote , gesetzliche Regelungen zur Einführung von Sicherheitsgurten , und Geschwindigkeitsbeschränkungen – , so stellt man fest , dass Gesetzgebung hier Bildungsmaßnahmen normalerweise ergänzte .
Ein weniger stark einengender Ansatz zur Beeinflussung von Ernährungsentscheidungen könnte darin bestehen , eine Verkaufssteuer auf alle industriell verarbeiteten Lebensmittel – nicht nur auf zuckerhaltige Getränke – zu erheben , und nicht industriell verarbeitete Lebensmittel durch eine gegenläufige Subvention zu fördern .
Langfristig würden einkommensschwache Familien ( die am häufigsten unter Fettleibigkeit leiden ) am meisten profitieren .
Und kurzfristig würden alle Einkommenseffekte durch erhöhte Transferleistungen ausgeglichen .
Ich habe zusammen mit den Medizinwissenschaftlern David Ludwig und Dariush Mozaffarian einen Rahmen für einen derartigen Ansatz entworfen .
Natürlich sind einige industriell verarbeitete Lebensmittel deutlich schädlicher als andere .
Eine komplexere Unterteilung in verschiedene Kategorien ist möglich , und selbstverständlich sollte man andere Ideen überprüfen und diskutieren .
Aber unser Ansatz hat den wichtigen praktischen Vorteil , dass er einfach ist .
Was man begreifen muss , ist vor allem , dass die US-Konsumkultur von einer Lebensmittelindustrie beherrscht wird , die die natürliche Freude der Menschen am Essen ausnutzt und ( in vielen Fällen ) in etwas verwandelt , das suchterregend und zerstörerisch ist .
Jeder Besucher der USA kann die Allgegenwärtigkeit des Problems ohne Weiteres erkennen .
Der richtige Ansatzpunkt zur Lösung des Problems besteht in der Schaffung eines besseren Gleichgewichts zwischen Bildung und der Desinformation durch die Wirtschaft .
Aber Lebensmittel sind derart suchterregend und das Umfeld begünstigt ein ungünstiges Ergebnis derart , dass es Zeit ist , über umfassendere staatliche Interventionen nachzudenken . Dazu sollten auf jeden Fall deutlich höhere Ausgaben für die öffentliche Bildung gehören .
Allerdings vermute ich , dass eine langfristige Lösung eine stärkere direkte Regulierung umfassen muss , und es ist nicht verfrüht , mit der Diskussion der Modalitäten zu beginnen .
