Chinas Antiabspaltungsgesetz erweist sich als Bumerang
Die Verabschiedung von Gesetzen durch den zu allem Ja und Amen sagenden chinesischen Volkskongress ist immer eine reine Formsache .
Die kontroversen Gesetze über das Verbot einer Abspaltung Taiwans waren allerdings alles andere als Routine .
Damit erhöhte sich der Einsatz für die nach Unabhängigkeit strebenden Kräfte in Taiwan und auch das Risiko einer militärischen Auseinandersetzung zwischen den beiden Seiten der Taiwanstraße .
Die nebulöse Sprache des Gesetzes und der Versuch , den Formulierungen die Spitzen zu nehmen – womit man möglicherweise ausländische Kritiker besänftigen möchte – erhöhen paradoxerweise die Wahrscheinlichkeit , dass sich China und die Vereinigten Staaten unabsichtlich und widerwillig in einen vermeidbaren militärischen Konflikt hineinziehen lassen .
Aufgrund der Tatsache , dass man Taiwan keine klaren oder potenziellen „ roten Linien “ vorgibt , lässt das neue Gesetz viel Raum für beträchtliche Fehleinschätzungen und Missdeutungen .
Trotz mehrwöchigen intensiven Drucks von Seiten der USA , die Gesetzesvorlage abzumildern – oder überhaupt zurückzuziehen – tat die chinesische Führung nicht mehr , als ihrer Haltung Nachdruck zu verleihen und zu bekräftigen , dass „ nicht friedliche “ ( also militärische ) Maßnahmen nur als letzter Ausweg angewandt würden – das hatte man ohnehin angenommen .
Die Reaktion der Bush-Administration darauf war selten unverblümt und man forderte , „ Peking möge die Verabschiedung des Gesetzes noch einmal überdenken “ - eine sehr direkt formulierte Einmischung in eine von China als innere Angelegenheit betrachtete Frage .
Die taiwanesischen Parlamentswahlen im Dezember 2004 brachten eine unerwartete Niederlage für Chen und seine regierende Demokratisch Progressive Partei ( DPP ) . Dass es dem für die Unabhängigkeit kämpfenden Lager nicht gelang , eine Mehrheit im Parlament zu erringen , wurde als positive Entwicklung für die Beziehungen mit Festlandchina gewertet .
Tatsächlich kam zu Jahresbeginn 2005 etwas Bewegung in die Beziehungen , als man nämlich zum chinesischen Neujahrsfest ein höchst erfolgreiches Charterflugprogramm durchführte .
Es wurde ernsthaft überlegt , ständige Flugverbindungen zu etablieren , um den bilateralen Handelsverkehr auf die Sprünge zu helfen .
Im Gefolge des Antiabspaltungsgesetzes erscheinen die Zukunftsaussichten dieser Charterflugprogramme allerdings düster .
Meinungsumfragen in Taiwan spiegeln die Bestürzung der Öffentlichkeit über das chinesische Gesetz wider und diese negative Stimmung wird auch den Druck auf Präsident Chen erhöhen . Dieser brüskierte unlängst einige leidenschaftliche Befürworter der Unabhängigkeit , als er der oppositionellen und für eine Wiedervereinigung mit China eintretenden Volksnahen Partei die Hand ausstreckte .
Eine Befragung der taiwanesischen Tageszeitung China Times ergab , dass 56 % der Befragten das Antiabspaltungsgesetz ablehnen und 47 % der Meinung sind , Taiwan solle sich revanchieren und entweder eine Volksabstimmung abhalten oder seinerseits Gegengesetze verabschieden .
Momentan gibt es ernsthafte Befürchtungen , dass die so genannten Dunkelgrünen – die Hardliner in dem für die Unabhängigkeit eintretenden Pan-Grünen-Bündnis – diese Frage dazu benützen werden , um gegen Präsident Chen vorzugehen .
Die DPP-Abgeordnete Hsiao Bi-khim meinte kürzlich , das Antiabspaltungsgesetz „ wird es uns sehr schwer machen , gemäßigt zu bleiben “ .
Einer der frustrierendsten Aspekte des Antiabspaltungsgesetzes ist , dass es sich dabei um eine völlig unnötige Provokation handelt .
Das Nichtvorhandensein von Gesetzen zur Unterbindung separatistischer Aktivitäten hat die chinesischen Behörden noch nie daran gehindert , Einzelpersonen oder Gruppen brutal zu verfolgen , die sich für ein unabhängiges Tibet oder Xinjiang einsetzten .
Daher gibt es auch wenig Grund zur Annahme , dass es gegenüber der „ separatistischen “ Regierung in Taipeh einer entschiedeneren Haltung bedarf .
Raketentests , Militärübungen der Volksbefreiungsarmee und verbale Drohungen waren bis jetzt abschreckend genug .
Vertreter Festlandchinas begründen das Gesetz damit , dass sie ihre Politik verdeutlichen und die gesetzliche Grundlage für eine Invasion der Insel schaffen wollten .
In der Praxis allerdings könnte diese gesetzliche Grundlage die operative Flexibilität der chinesischen Regierung schwächen , wenn es zu einer Reaktion auf einen Schritt Taiwans in Richtung Unabhängigkeit kommt .
Das Gesetz der unbeabsichtigten Folgen besagt , dass die Bestrebungen , den taiwanesischen Aktivisten keine Mehrdeutigkeiten zuzugestehen auch nach hinten losgehen und stattdessen den Bewegungsspielraum der Führung auf dem Festland einschränken könnte , wenn Taiwan versucht , den Status Quo zu verändern .
Das heißt , der Regierung Hu Jintao könnten sehr wohl die Hände gebunden sein und sie wäre nicht in der Lage , eine Kompromisslösung für eine Situation zu finden , die ohnehin schon mit Zwischentönen und Verflechtungen überfrachtet ist und die auch nach einiger Zeit nicht einfacher werden wird .
Während ein offener militärischer Konflikt noch immer als unwahrscheinlich gilt , wird die Kombination aus Chinas vagen „ roten Linien “ und unspezifischen Drohungen die Wahrscheinlichkeit von Fehleinschätzungen und Missdeutungen auf beiden Seiten zweifellos erhöhen .
Die Tatsache , dass dieses Antiabspaltungsgesetz überhaupt eingeführt wurde , ist eine große Enttäuschung für alle , die von der offenkundigen Gewandtheit und Geschicktheit der chinesischen Diplomatie in jüngster Zeit beeindruckt waren .
Die Tatsache , dass dieses Gesetz zeitgleich mit dem von China schlecht gehandhabten Abgang des Hongkonger Verwaltungschefs Tung Chee-hwa kommt , zeigt , dass Festlandchinas PR-Feldzug seine Grenzen hat und dass Taiwan ein emotionsgeladener und schmerzhafter Stachel in den chinesisch-amerikanischen Beziehungen bleibt .
