25 Jahre des Übergangs in Osteuropa
WASHINGTON , DC – Was für einen Unterschied 25 Jahre machen können .
Im Jahr 1989 setzte in Mittel- und Osteuropa ein Wandel von historischer Tragweite ein , vom autoritären Kommunismus zum demokratischen Kapitalismus .
Die Erinnerungen an das alte System beginnen bereits zu verblassen und so scheint es angebracht , auf die Fortschritte in der Region zurückzublicken , zu prüfen , welche Lehren gezogen wurden und die künftigen Herausforderungen zu beleuchten .
Es wäre ein Fehler zu glauben , dass eine erfolgreiche Transformation der Region unausweichlich war .
Am Ende des Kalten Krieges lasteten überall dominierender Staatsbesitz und auf die Schwerindustrie fokussierte Investitionen auf den Volkswirtschaften Mittel- und Osteuropas .
Die Geld- und Fiskalpolitik hatte , ohne Rücksicht auf das makroökonomische Gleichgewicht , auf die Förderung des industriellen Wachstums abgezielt , was zu einem chronischen Nachfrageüberhang und weitverbreiteten Engpässen führte .
Erschwerend kam hinzu , dass weite Teile der Region – mit der bemerkenswerten Ausnahme Tschechoslowakei – unter einer untragbar hohen Auslandsverschuldung und hohen Inflationsraten litten .
Wenige Ökonomen oder politische Entscheidungsträger brachten die notwendigen Voraussetzungen mit , um die vor ihnen liegenden komplexen Aufgaben anzugehen .
Für einen Wandel dieser Größenordnung konnten weder die moderne Makroökonomie , noch der Internationale Währungsfonds mit seinen beinahe 50 Jahren Erfahrung viel Orientierungshilfe bieten .
Die Herausforderungen , die es zu bewältigen galt , waren gewaltig , und schienen vielen ein Ding der Unmöglichkeit .
Es waren vier zentrale Faktoren , die zur erfolgreichen Gestaltung des Wandels beitragen sollten .
Erstens haben mutige Politiker und Entscheidungsträger die Herausforderung angenommen , wichtige Reformen auszuarbeiten und ihre Konsequenzen einer verständlicherweise misstrauischen Öffentlichkeit zu erläutern .
Sie begriffen die historische Bedeutung dieser Aufgabe und nahmen die Herausforderung bereitwillig an .
Zweitens waren die Reformstrategien auf das Wesentliche konzentriert : Preise wurden freigegeben , um Knappheit widerzuspiegeln und die Zuweisung von Ressourcen zu erleichtern ; Staatsfinanzen wurden stabilisiert , um Knappheit und Inflation zu beenden und Unternehmen und Vermögenswerte in Staatsbesitz wurden privatisiert , um die Corporate Governance und die Leistung der Unternehmen zu verbessern .
Länder , die diese Maßnahmen durchgeführt haben , konnten im Allgemeinen die schnellsten und umfassendsten Fortschritte vorweisen .
Drittens ist durch die Verlockung eines geeinten Europas nach Jahren der Isolation , in Verbindung mit dem Bekenntnis der Europäischen Union zur Erweiterung , eine Anziehungskraft – und legislative Gestaltungsvorlage – entstanden , die politischen Entscheidungsträgern dabei geholfen hat , schwierige Reformen zu rechtfertigen und umzusetzen .
Manchmal sind Regierungen durch unpopuläre Gesetze zu Fall gebracht worden , doch der ultimative Lackmustest für eine jede neue Politik war immer : „ Wird sie uns zurück nach Europa führen ? “
Abschließend hat externe Unterstützung den hoch verschuldeten Ländern der Region geholfen , sich der doppelten Aufgabe zu stellen , Strukturreformen durchzuführen und finanzielle Instabilität zu bekämpfen .
Finanzierungen durch den IWF , die Weltbank , die Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung und bilaterale Kreditgeber haben , neben Entschuldungsmaßnahmen seitens offizieller Gläubiger und Geschäftsbanken , dazu beigetragen , die Belastung zu lindern .
Technische Unterstützung , Kapazitätsaufbau und Unterstützung bei der Privatisierung – vor allem von Banken – haben den Weg zusätzlich geebnet .
Insgesamt sind beeindruckende Fortschritte erzielt worden .
Mehrere europäische Länder haben ein Pro-Kopf-BIP ( gemessen an Kaufkraftparitäten ) erreicht , mit dem sie auf den unteren Sprossen der Einkommensleiter der Eurozone stehen .
Der Lebensstandard in der Region hat sich erheblich verbessert – auch wenn eine vollständige Konvergenz mit Westeuropa noch lange nicht erreicht ist .
Wie nicht anders zu erwarten war , ist das Bild nicht überall durchweg positiv .
Einige Länder , vor allem auf dem Balkan und in der Gemeinschaft Unabhängiger Staaten , sind weit davon entfernt den Übergang zu vollenden und haben wiederholt Zyklen der Hoffnung und Krise durchlaufen .
Wie auch in anderen Teilen der Welt hat sich das Wachstum in der Region seit dem Ausbruch der globalen Finanzkrise 2008 drastisch abgeschwächt .
Das Reformtempo hat sich in vielen Ländern verlangsamt – und in einigen umgekehrt .
Wie der Konflikt in der Ukraine verdeutlicht , kommen geopolitische Erwägungen erschwerend hinzu .
Mit Blick auf die Zukunft sind zwei grobe Szenarien vorstellbar .
Im ersten läuft die Region Gefahr , in einen Zyklus aus schwachem Wachstum , Rückzug aus marktorientierter Politik und zunehmender Desillusionierung zu geraten .
Infolgedessen könnte sich die Konvergenz mit Westeuropa verlangsamen und viele Länder könnten weit zurückbleiben – ein ganz anderes Ergebnis als jenes , das während des Booms Mitte der 2000er-Jahre vorstellbar war , als Konvergenz innerhalb einer Generation fast ein Geburtsrecht schien .
Im zweiten , freundlicheren Szenario setzt sich die Annäherung an Einkommensniveaus in fortschrittlichen Volkswirtschaften fort , unterstützt durch die Konzentration auf zwei Prioritäten , wie sie in einem neuen IWF-Bericht dargelegt werden .
Ein erneuertes Engagement für makroökonomische und finanzielle Stabilität ermöglicht es Regierungen , anhaltende Defizite und wachsende Schulden im Zaum zu halten und das wachsende Volumen notleidender Kredite ihrer Volkswirtschaften in Angriff zu nehmen .
Unterdessen verbessern tiefgreifendere Strukturreformen das Geschäfts- und Investitionsklima , stärken die Corporate Governance , erweitern den Zugang zu Krediten , öffnen die Arbeitsmärkte , kontrollieren die Einhaltung von Prioritäten bei öffentlichen Ausgaben und stärken die Steuerverwaltung – Maßnahmen , die sämtlich die Weichen für ein nachhaltiges , rasches Wachstum der Volkswirtschaften stellen .
Der IWF seinerseits ist für Mittel- und Osteuropa und seine Transformation in den vergangenen 25 Jahren ein engagierter Partner gewesen .
Er steht bereit , Ländern in der Region zu helfen , das nächste Vierteljahrhundert genauso beeindruckend werden zu lassen .
