Frischer Wind im Iran ?
WASHINGTON , D.C. – Bei seiner ersten Pressekonferenz als designierter Präsident des Iran am 17. Juni hat Hassan Rohani kaum Neuland in den Beziehungen der Islamischen Republik zum Westen betreten .
Mit Blick auf die Atompolitik erklärte er , dass die „ Ära der Spannungen vorbei ist “ : In künftigen Verhandlungen käme ein Stopp der Urananreicherung für Iran zwar nicht in Frage , es sei aber bestrebt , seine nuklearen Aktivitäten transparenter zu gestalten , um international Vertrauen aufzubauen .
Zudem würde Iran direkte Gespräche mit den Vereinigten Staaten begrüßen , wenn die USA aufhörten , sich in interne iranische Angelegenheiten einzumischen und das Land nicht länger „ drangsalieren “ .
Keine dieser Erklärungen ist neu .
Bedeutet das , dass die Welt nicht erwarten sollte , dass es nach Rohanis Wahlsieg wesentliche Veränderungen im offiziellen Gebaren des Iran geben wird ?
Im Vorfeld der Wahlen war allgemein der Eindruck entstanden , dass die höchste geistliche und politische Instanz des Iran , Ajatollah Ali Chamenei , entweder Said Dschalili oder Mohammad Bagher Ghalibaf unterstützt . Dschalili hat in den vergangenen Jahren als iranischer Chefunterhändler bei internationalen Verhandlungen über das Atomprogramm des Landes fungiert .
Damit stand er im Kreuzfeuer der Kritik von Rohani und einem anderen Kandidaten , Ali Akbar Velayati , Chameneis außenpolitischem Berater .
Rohani und Velayati zufolge hat Iran zwar die Anzahl der Zentrifugen , die im Rahmen seines Kernforschungsprogramms zum Einsatz kommen in den letzten Jahren erhöht , doch der Preis dafür war eine Reihe wirtschaftlich verheerender internationaler Sanktionen .
Rohani versprach , weiter für Fortschritte im Atomprogramm zu sorgen und zugleich stärkere und klügere diplomatische Maßnahmen zu ergreifen , um die Verhängung neuer Sanktionen zu verhindern und den Weg für eine Aufhebung der bestehenden zu ebnen .
Dschalili hatte innerhalb des Landes kaum im Fokus der Öffentlichkeit gestanden .
Die gewöhnlichen Menschen in Iran haben ihn zum ersten Mal bei öffentlichen Veranstaltungen und in den Medien erlebt , als er nicht nur über Atompolitik sprach , sondern auch über seine erzkonservative politische Agenda für Frauen , Jugend und kulturelle Belange .
Letztendlich hat er den Eindruck hinterlassen , eine noch radikalere Einstellung zu diesen Themen zu besitzen als der scheidende Präsident Mahmud Ahmadinedschad .
Ghalibaf , der Bürgermeister von Teheran , bekannte sich seinerseits voller Stolz zu seiner unmittelbaren Beteiligung am gewaltsamen Vorgehen gegen studentische Demonstranten im Jahr 2003 .
Er hat tatsächlich beschrieben , wie er mit einem Stock auf dem Sozius eines Motorrades gesessen und die Polizeikräfte bei der Unterdrückung der massiven Demonstrationen befehligt hatte .
Rohani hat das sehr effektiv gegen ihn verwendet .
Konservative haben versucht , ihre Kandidaten davon zu überzeugen , sich auf einen gemeinsamen Kandidaten zu einigen , doch schwächere Bewerber für das Präsidentenamt haben nicht zugunsten eines Einheitskandidaten auf ihre Kandidatur verzichtet .
Vor allem gibt es deutliche Anhaltspunkte dafür , dass sich das Korps der Islamischen Revolutionsgarde ( Pasdaran ) in zwei Lager gespalten hat , von denen eines Dschalili unterstützt hat und das andere Ghalibaf .
Qassem Suleimani etwa , der Kommandeur der Quds-Brigaden , einer Spezialeinheit der iranischen Revolutionsgarden , hat Ghalibaf unterstützt , von dem er hoffte , dass er die volle Unterstützung Chameneis genießen würde .
Die Richtungskämpfe unter den Konservativen und innerhalb der Revolutionsgarde haben sich in den letzten Tagen vor der Wahl zugespitzt .
Und durch Rohanis überraschenden Wahlsieg im ersten Wahlgang – und Chameneis Weigerung , einen der Kandidaten zu favorisieren – haben beide Lager innerhalb der Revolutionsgarde eine Niederlage erlitten .
Wahrscheinlich war es weise von Chamenei , sich herauszuhalten und die Meinung des Volkes walten zu lassen .
Wenn Dschalili oder Ghalibaf gewählt worden wäre , hätten sich die Spannungen innerhalb der Revolutionsgarde so verschärfen können , dass sie für Chamenei schwierig zu kontrollieren gewesen wäre .
Durch seine Entscheidung , im Hintergrund zu bleiben hat Chamenei möglicherweise auch versucht , der Revolutionsgarde zu zeigen , dass ihrer Macht Grenzen gesetzt sind .
Trotz seiner guten Verbindungen zur Armee und zu den Sicherheitsdiensten wurde Rohani als klarer Außenseiter gehandelt .
Tatsächlich war er bis jetzt nicht als politische Figur in Erscheinung getreten : Während der ersten Dekade der Islamischen Republik hatte er in der Armee gedient , die letzten zwanzig Jahre weitgehend im Obersten Nationalen Sicherheitsrat .
Als Ahmadinedschad an die Macht kam , hat Rohani seinen Posten als Generalsekretär des Nationalen Sicherheitsrates verloren , blieb aber als persönlicher Vertreter von Revolutionsführer Chamenei Mitglied – einen Posten , den er bis heute innehat .
Unabhängig davon , ob Chamenei Rohanis Wahlsieg ernsthaft anvisiert oder schlicht kalkuliert hat , dass der Preis für die Verhinderung dieses Sieges zu hoch wäre , kann Rohani Chameneis Agenda mindestens genauso dienlich sein wie jeder andere Kandidat .
Rohanis Sieg hat den Eindruck eines demokratischen Verfahrens erweckt und die Wut der Bevölkerung gemildert , die sich in den vergangenen acht Jahren , vor allem nach der manipulierten Präsidentschaftswahl 2009 , aufgestaut hat .
Tatsächlich ist durch seinen Sieg ein Zwiespalt innerhalb der demokratischen Kräfte in Iran offenbar geworden , die sich uneinig darüber waren , ob sie sich an der Wahl beteiligen sollen und der die 2009 geborene Gründe Bewegung bedeutungslos werden ließ .
Rohanis Bemühungen , die Außenpolitik des Iran in einem demokratischen Licht erscheinen zu lassen , sind weniger überzeugend .
Seine Forderung , dass der syrische Präsident Baschar al-Assad bis zu den Wahlen 2014 im Amt bleiben müsse , ist lächerlich in Anbetracht der Tatsache , dass Assad die Präsidentschaftswahlen in Syrien normalerweise mit einem Stimmenvorsprung jenseits der 95 % „ gewinnt “ , der an Sowjetzeiten denken lässt .
Für das Regime ist es wichtiger , dass Rohanis Wahlsieg dem Iran in der Nuklearfrage Zeit verschafft hat .
Nicht nur ist die Wahrscheinlichkeit geringer , dass es neue Sanktionen geben wird , auch könnte die Legitimität der Wahl Rohanis die P5 + 1 ( die fünf ständigen Mitglieder des UN-Sicherheitsrates sowie Deutschland ) durchaus zwingen , Iran bessere Konditionen in einem etwaigen Atom-Abkommen anzubieten .
In der Atompolitik wird Chamenei in den kommenden vier Jahren allerdings vor zwei großen Herausforderungen stehen .
Erstens hat Rohanis Wahlsieg die Politik des Widerstandes delegitimiert , für die Dschalili eingetreten ist .
Die iranische Regierung kann nicht länger behaupten , dass das Atomprogramm ein nationales Anliegen ist , das breite Unterstützung genießt .
Das Interesse der Anhänger Rohanis an einer besseren Wirtschaft und Integration in die internationale Gemeinschaft überwiegt ihren Wunsch , nuklearen Ruhm zu erlangen .
Zweitens : Auch wenn Chamenei die Verantwortung für das Atomprogramm an Rohani abgibt ( was angesichts der Tatsache , dass er unter Ahmadinedschad daran festgehalten hat ungewiss ist ) , muss sich der neue Präsident mit der Revolutionsgarde arrangieren , deren Unterstützung – zumindest stillschweigend – für jedwedes Atomabkommen notwendig ist .
Bis dato ist der Kurs des iranischen Atomprogramms und der Regionalpolitik von der Revolutionsgarde und den Hardlinern des Landes bestimmt worden .
Die Wahl haben sie nicht gewonnen , aber verschwunden sind sie auch nicht .
