China schreitet voran
PEKING – China gehört mit einem Pro-Kopf-Einkommen von 3800 USDollar jetzt zu den Ländern mit mittlerem Einkommen .
Aber obwohl Ökonomen und Strategen daraus bereits eifrig Prognosen ableiten , wann China die Vereinigten Staaten eingeholt haben wird , war 2010 die Stimmung im Land selbst eher gedämpft .
Premierminister Wen Jiabao bezeichnete Chinas Wachstum sogar als „ instabil , unausgewogen , unkoordiniert und letztlich nicht nachhaltig “ .
Wirtschaftswachstum war natürlich noch nie linear , in keinem Land .
Die Geschichte liefert zahlreiche Beispiele für Länder mit mittlerem Einkommen , die jahrzehntelang in dieser Kategorie gefangen bleiben oder sogar wieder in die Kategorie der Länder mit niedrigem Einkommen abrutschen .
Der Ökonom und Nobelpreisträger Michael Spence hat darauf hingewiesen , dass es nach dem zweiten Weltkrieg nur einer Handvoll Ländern gelungen ist , ein voll industrialisiertes Entwicklungsniveau zu erreichen .
Chinas Fortschritt in den letzten drei Jahrzehnten ist eine erfolgreiche Variante des ostasiatischen Wachstumsmodells , das vom Fundament einer sozialistischen Planwirtschaft ausgeht .
Dieses Modell hat jetzt sein Potenzial fast ausgeschöpft .
China hat also einen entscheidenden Punkt erreicht : Ohne schmerzhafte Umstrukturierungen kann es seine Wachstumsdynamik von einem auf den anderen Tag verlieren .
Chinas schnelles Wachstum wurde zu einem hohen Preis erzielt .
Erst die kommenden Generationen werden wissen , wie hoch er wirklich ist .
Die Investitionsrate des Landes liegt zurzeit bei über 50 Prozent – ein eindeutiges Indiz für die niedrige Kapitaleffizienz des Landes .
An diesem hohen Prozentsatz sind zwei Dinge besorgniserregend : Erstens haben lokale Regierungen einen großen Einfluss auf Investitionsentscheidungen , und zweitens beträgt der Anteil der Immobilienentwicklung an dieser Quote fast ein Viertel .
Einige lokale Regierungen graben buchstäblich Löcher und füllen sie dann irgendwie , um ihr Bruttoinlandsprodukt zu erhöhen .
Das Ergebnis sind einfach zu viele Luxusapartmenthäuser , prächtige Regierungsgebäude und in die Höhe schießende Hochhäuser .
Aus diesem Grund sehen neben den Hotels der chinesischen Provinzstädte manche Fünf-Sterne-Häuser in westlichen Hauptstädten schäbig aus .
China ist eines der am meisten verschmutzten Länder der Welt geworden .
Die Städte ersticken in Staub und Smog .
Alle großen Flüsse des Landes sind verseucht .
Entwaldung und Versteppung sind noch immer ernst zu nehmende Probleme , auch wenn Fortschritte erzielt wurden .
Dürren , Überschwemmungen und Erdrutsche sind allerorten zu beobachten .
Eine unerbittliche Rohstoffgewinnung leert die Rohstoffvorkommen des Landes schnell .
Mit einem Verhältnis Handel-zu-Bruttoinlandsprodukt von 60 Prozent und einem Verhältnis Exporte-zu-Bruttoinlandsprodukt von 30 Prozent kann sich die Wirtschaft nicht mehr auf die Außennachfrage verlassen , um das Wachstum sicherzustellen .
Leider ist diese Abhängigkeit bei einem großen Exportsektor , der Millionen Arbeiter beschäftigt , strukturell geworden . Daraus folgt , dass eine Reduzierung der Handelsabhängigkeit und des Handelsüberschusses viel mehr erfordert als lediglich eine Anpassung der makroökonomischen Parameter .
Nach Jahrzehnten der schnellen Expansion ist China die Werkstatt der globalen Wirtschaft geworden .
Das Problem ist , dass es tatsächlich nichts weiter ist als eine Werkstatt : fehlende Innovation und Kreativität sind die Achillessehnen der Wirtschaft .
In Volumen ausgedrückt ist China jetzt zum Beispiel mit 17 Millionen Fahrzeugen , die dieses Jahr vom Band gerollt sind , der größte Fahrzeughersteller der Welt .
Aber der Anteil von Modellen , die von chinesischen Automobilherstellern entwickelt wurden , ist verschwindend gering .
In einer Zeit , in der sich Fortschritt , Kreativität und Innovation rasant entwickeln , kann sich die globale Wirtschaftslandschaft schnell verändern .
Ohne eine hohe Kapazität im Bereich Innovation und Kreativität steht auch ein Riese auf tönernen Füßen .
Und wenn ein Riese fällt , werden viele verletzt .
Chinas Lebensstandard ist in den vergangenen 30 Jahren dramatisch angestiegen , aber gleichzeitig ist auch die Kluft zwischen Arm und Reich größer geworden .
Die Einkommensverteilung war zu lange zum Vorteil der Reichen ungleich , und der Staat hat es versäumt , angemessene öffentliche Güter bereitzustellen .
Der Kontrast zwischen dem opulenten Lebensstil der Reichen und der im Vergleich dazu langsamen Verbesserung der Situation der Armen ist ein Nährboden für soziale Spannungen , was zu einem ernsthaften Rückschlag führen kann .
Wenn China seine strukturellen Probleme nicht relativ schnell in den Griff bekommt , kann das Wachstum des Landes nicht nachhaltig sein .
Natürlich sind Umstrukturierungen immer schmerzhaft .
Aber je länger sie hinausgeschoben werden , desto schmerzhafter wird es sein .
Chinas gute finanzielle Situation ist eine Chance , die allerdings ergriffen werden muss , bevor es zu spät ist und aus den Nutznießern bestimmter Reformen Interessengruppen geworden sind , die das , was sie haben , erbittert verteidigen .
Worüber sich die chinesische Öffentlichkeit am meisten ärgert , ist das geheime Einverständnis zwischen Regierungsbeamten und Unternehmern , das der anerkannte chinesische Ökonom Wu Jianglian als den „ Kapitalismus der Mächtigen und Reichen “ nannte .
Diese fatale Allianz muss aufgebrochen werden , das wird die große Aufgabe für die chinesische Führung 2011 und darüber hinaus sein .
Unter der aktuellen institutionellen Ordnung ist die Meritokratie eine Voraussetzung für good governance .
Aber die Meritokratie wurde von einer politischen Kultur der Anbiederung und des Zynismus unterwandert .
Die Dialektik der Wirtschaftsreform hat die politische Reform also wieder einmal zum Ausgangspunkt zurück gebracht .
Im Ausland hat der Aufstieg Chinas Bewunderung , Neid , Misstrauen und in einigen Kreisen sogar offene Feindschaft hervorgerufen .
Egal wie oft die führenden Politiker des Landes jede hegemoniale Bestrebung weit von sich weisen , können sie doch die Skepsis in Bezug auf ihre wahren Absichten nicht zerstreuen .
Das ist verständlich , denn der Aufstieg neuer Mächte hat die etablierte internationale Ordnung immer gestört .
Wenn es sich bei dieser neuen Macht um eine Nation von 1,3 Milliarden Menschen handelt , die unter einem fremden politischen System mit fremder Ideologie leben , wird ihr Aufstieg umso mehr Unbehagen hervorrufen .
Glücklicherweise ist der Aufstieg Chinas aufgrund der Globalisierung im Interesse aller , wie auch der Aufstieg anderer Schwellenländer .
In den kommenden Jahren muss und wird China als wichtiger globaler Akteur eine aktivere Rolle in Bereichen wie dem Klimawandel , den globalen Ungleichgewichten und der Reform des internationalen Währungssystems spielen .
Unnötig zu sagen , dass Gegenseitigkeit erforderlich sein wird .
