Mitteleuropas unsentimentale Lehrjahre
BUDAPEST – In diesem Monat jährt sich die erneute Beisetzung von Imre Nagy , dem Anführer des gescheiterten antisowjetischen Ungarischen Volksaufstands von 1956 , zum zwanzigsten Mal .
Die Umbettung , die von Ungarns antikommunistischer Opposition zum 31. Jahrestag seiner Hinrichtung organisiert wurde , zog über 100.000 Besucher an und leitete den Anfang vom Ende für das erstarrte Regime des Landes ein .
Wir Ungarn , und die Mitteleuropäer im Allgemeinen , sind seit jenen ungestümen Tagen weit gekommen , aber die letzten 20 Jahre haben uns auch einigen Anlass gegeben , den eingeschlagenen Weg in Frage zu stellen .
Ungarn hat beim Zusammenbruch des Kommunismus eine besondere Rolle gespielt , indem es den Prozess durch die Öffnung seiner Grenzen für ostdeutsche Flüchtlinge beschleunigt hat .
Doch war für den demokratischen Wandel in Ungarn eine Oppositionsstrategie während der gesamten 80er Jahre notwendig : Revolution funktionierte nicht , wie die sowjetische Invasion 1956 zeigte .
Ebenso wenig funktionierten interne Reformen , da die Sowjets stets eingriffen , um das System zu retten , wie 1968 in der Tschechoslowakei .
Stattdessen lautete die neue Strategie , die Frage der politischen Macht aus dem Spiel zu lassen .
Anstatt die kommunistische Herrschaft direkt anzugreifen , schufen wir kleine Inseln der Freiheit , vernetzten soziale Kreise und Vereinigungen , die – als der Moment gekommen war – alle miteinander verbunden werden konnten , um das System zu verändern .
In Ungarn gab es mehrere Jugendorganisationen , die voneinander wussten , und so wurde die politische Gemeinschaft , die sich 1989 am politischen Wandel in Ungarn beteiligte , auf dieser Grundlage organisiert .
Auch die Geschichte spielte für den Erfolg der ungarischen Wende eine Rolle .
Die Revolution von 1956 war eine echte Revolution mit Barrikaden .
In keinem anderen mitteleuropäischen Land erlebten die Kommunisten , dass es durchaus möglich war , dass sie mit ihrem eigenen Leben für das Leiden und die Unterdrückung bezahlten , die sie anderen auferlegten .
Diese historische Erfahrung war gut für die Reformfähigkeit .
Auch eine neue Generation wurde gebraucht .
Sie trat am 16. Juni 1989 symbolisch in Erscheinung , als ich die Gelegenheit hatte , für die junge Generation zu sprechen .
Eine ganze Generation hatte das Gefühl , der Moment sei gekommen , in dem die Ungarn endlich über ihre eigene Zukunft entscheiden konnten .
Für welche Art Zukunft haben sie sich also entschieden ?
Die letzten 20 Jahre können in drei Phasen unterteilt werden .
Zuerst wurde die Marktwirtschaft eingeführt und Rechtsstaatlichkeit geschaffen , und demokratische Institutionen wurden errichtet .
Als nächstes bewarben wir uns um die Aufnahme in die NATO und bereiteten uns auf die Mitgliedschaft in der Europäischen Union vor , mit allen institutionellen Reformen , die für diese Ziele notwendig waren .
In der dritten Phase ging es darum , wirtschaftlich aufzuholen , und anders als die anderen beiden Phasen war sie in Ungarn nicht wirklich erfolgreich ; das Land könnte heute sogar zurückfallen .
Doch für Mitteleuropa insgesamt waren die letzten 20 Jahre die besten seit dem Westfälischen Frieden – die Slowakei und Slowenien traten sogar dem Euroraum bei .
Dennoch wird der 20. Jahrestag des Zusammenbruchs des Kommunismus von der globalen Finanz- und Wirtschaftskrise überschattet .
Und jetzt wird deutlich , dass die größten Gewinner der Globalisierung nicht mehr die Europäer oder die Amerikaner sind , sondern die Asiaten .
Der Weltmarkt wird erneut aufgeteilt – friedlich , da Territorien und Märkte voneinander getrennt sind , sodass keine Macht das Territorium einer anderen Macht besetzt .
Aber Europa muss dennoch erkennen , dass es notwendig ist , klar zwischen Partnern , Konkurrenten und Gegnern zu unterscheiden und insbesondere gegenüber Russland eine ausgereiftere und deutlichere Politik zu formulieren .
Beispielsweise sind wir Mitteleuropäer Gegner , wenn wir Russlands Politik der Erneuerung der „ Interessenssphären “ und „ Sicherheitszonen “ nicht akzeptieren .
Darüber hinaus können die Mitteleuropäer nach allem , was in den letzten sechs Monaten passiert ist , nicht mehr zu den alten Ländern aufblicken , die die moralischen Werte der westlichen Zivilisation vertreten .
Die Krise wurde nicht durch unglückliche Umstände oder ein professionelles Missverständnis ausgelöst , sondern durch charakterliche Probleme , insbesondere in den Vereinigten Staaten und später in Westeuropa .
Geld wurde gestohlen und nicht nur „ schlecht verwaltet “ .
Investitionen waren nicht einfach schlecht , sondern unakzeptabel riskant .
Der moralische Zustand der Führungskräfte aus der Wirtschaft hat diese Krise verursacht , und unter diesen Führungskräften findet man keine Mitteleuropäer .
Mitteleuropa befindet sich plötzlich in einer komplett neuen Situation .
Maßnahmen des Krisenmanagements , die in der westlichen Welt ergriffen werden , schneiden unsere Länder praktisch vom EU-Markt ab .
In dieser Situation müssen die mitteleuropäischen Länder zusammenarbeiten , um ihre eigenen Interessen sowie ihren Traum von einem gemeinsamen Europa zu verteidigen .
Die Frage an die europäische Elite lautet , ob wir an die Arbeit der letzten 20 Jahre glauben , ob wir an einen integrierten europäischen Markt und eine immer größer werdende europäische Gemeinschaft glauben .
Wenn nicht , werden sich zuerst die größten und die stärksten Länder und dann die Mitteleuropäer vom europäischen Traum abwenden .
Diejenigen unter uns , die meinen , dass die letzten 20 Jahre sinnvoll waren und dass wir uns auf dem richtigen Weg befinden , sind in Ungarn immer noch in der Mehrheit .
Alle in Europa und der Welt brauchen ein vereintes , stabiles Europa .
Wenn unser Glaube stark genug ist , können wir diese Krise überstehen , ohne das zu zerstören , was wir zusammen aufgebaut haben , indem wir unsere Grenzen geöffnet , die Mauer abgerissen , Deutschland vereinigt und unseren demokratischen Wandel vollbracht haben .
