Die Revolution der erneuerbaren Energien
SYDNEY – In den Vereinigten Staaten und Europa werden die Vorteile erneuerbarer Energien vor allem im Hinblick auf die Umwelt verstanden .
Energie aus Wind und Sonne kann als Ersatz für die Verbrennung fossiler Brennstoffe dienen und so dazu beitragen , den Klimawandel zu bewältigen .
In China und Indien hingegen werden erneuerbare Energien ganz anders betrachtet .
In beiden Ländern wird der relativ schnelle Übergang weg von einer fossilen Energiewirtschaft weniger von Sorgen um den Klimawandel vorangetrieben , als von der Wahrnehmung der wirtschaftlichen Vorteile , die erneuerbare Energieträger mit sich bringen .
Während die wirtschaftlichen Vorteile der Erneuerbaren für entwickelte Volkswirtschaften wie Deutschland oder Japan ( die beide eine rasche Abkehr von fossilen Brennstoffen anstreben ) attraktiv sein können , sind die Vorteile , die sich aufstrebenden Industriegiganten bieten , überwältigend .
Für Indien und China könnte eine auf fossilen Energieträgern beruhende wirtschaftliche Entwicklung eine Katastrophe bedeuten , weil Bestrebungen , die riesige Bevölkerung der beiden Länder mit ausreichend Energie zu versorgen geopolitische Spannungen verschärfen .
Neben einem höheren Maß an Energiesicherheit würde eine kohlenstoffarme Wirtschaft den heimischen Produktionssektor fördern und die lokale Umweltqualität verbessern , etwa durch eine Verringerung der Luftverschmutzung in den Städten .
Fossile Brennstoffe haben der westlichen Welt im Zuge ihrer Industrialisierung in den vergangenen 200 Jahren enorme Vorteile verschafft .
Der Übergang zu einer kohlenstoffbasierten Wirtschaft hat die Volkswirtschaften von uralten malthusianischen Grenzen befreit .
Für eine Gruppe ausgewählter Länder , in denen ein kleiner Teil der Weltbevölkerung lebte , ermöglichte die Verbrennung fossiler Energieträger eine Ära des explosiven Wachstums und leitete enorme Verbesserungen in den Bereichen Produktivität , Einkommen , Wohlstand und Lebensstandards ein .
Über weite Teile der vergangenen 20 Jahre haben sich China und Indien an vorderster Front dafür eingesetzt , die Vorteile fossiler Brennstoffe für die übrige Welt einzufordern .
In letzter Zeit haben sie jedoch angefangen , ihre Forderungen zu mäßigen .
Da ihre Nutzung fossiler Brennstoffe an geopolitische und ökologische Grenzen stößt , waren sie gezwungen , ernsthaft in Alternativen zu investieren – vor allem erneuerbare Energien . Damit haben sie sich an die Spitze eines globalen Übergangs gesetzt , der die Nutzung fossiler Energieträger schon in wenigen Jahrzehnten komplett unnötig machen könnte .
Die wirtschaftlichen Argumente gegen erneuerbare Energiequellen – dass sie teuer , nicht kontinuierlich verfügbar oder ihre Leistungsdichte nicht ausreichen könnte – lassen sich problemlos widerlegen .
Und auch wenn erneuerbare Energien viele Gegner haben , sind diese eher vom Interesse am Erhalt des Status quo der fossilen Brennstoffe und der Kernenergie geleitet , als von der Sorge , dass Windräder oder Solarparks die Landschaft verschandeln würden .
Jedenfalls ist es unwahrscheinlich , dass diejenigen , die den Ausbau erneuerbarer Energien aufhalten wollen , einen Triumph über simple wirtschaftliche Kalkulationen erringen werden .
Die Energiewende wird nicht durch eine Steuer auf Kohlendioxidemissionen oder Subventionen für grüne Energie vorangebracht ; sie ist die Folge sinkender Fertigungskosten , die schon bald dazu führen werden , dass es wirtschaftlicher sein wird , Strom aus Wasser , Wind und Sonne zu erzeugen als aus der Verbrennung von Kohle .
Länder können sich eine sichere Energieversorgung aufbauen , wenn sie in größerem Maßstab in die industriellen Kapazitäten investieren , die für die Produktion von Windkraftanlagen , Solarzellen und anderen Quellen erneuerbarer Energien notwendig sind .
Indem China und Indien ihr wirtschaftliches Gewicht in die industrielle Revolution der erneuerbaren Energien einbringen , lösen sie eine globale Kettenreaktion aus , die als „ zirkuläre Verursachung mit kumulativen Effekten “ bekannt ist .
Anders als im Bergbau , bei Bohrungen oder in der Förderung , profitieren Hersteller von Lernkurven , die die Produktion zunehmend effizienter – und billiger – werden lassen .
Investitionen in Erneuerbare senken die Kosten für ihre Herstellung , erweitern den Markt für ihren Einsatz und verstärken den Anreiz , weitere Investitionen zu tätigen .
Angaben der US-Investmentbank Lazard zufolge , haben diese Mechanismen in der Zeit von 2009 bis 2014 zu einer Senkung der Kosten für Photovoltaikenergie um 80 % und der Kosten für Windenergie zu Lande um 60 % geführt .
Der rasch zunehmende Einsatz erneuerbarer Energien könnte ebenso weitreichende Folgen haben wie die Industrielle Revolution .
Im achtzehnten Jahrhundert stießen Europa und die Vereinigten Staaten den Übergang zu einem Energiesystem basierend auf fossilen Brennstoffen an , ohne voll und ganz zu verstehen , was vor sich ging .
Dieses Mal können wir erkennen , wie sich die Dinge ändern und uns auf die Auswirkungen vorbereiten .
Im Moment erscheinen die Aussichten vielversprechend .
Bemühungen , die Kohlendioxidemissionen zu reduzieren , mögen nicht die wichtigste Triebfeder der Revolution der erneuerbaren Energien sein ; es ist jedoch gut möglich , dass die Bemühungen , die Auswirkungen des Klimawandels zu minimieren ohne die Revolution niemals Erfolg haben werden .
Wenn es uns gelingen sollte , die schlimmsten Gefahren der Erwärmung der Erde abzuwenden , werden wir uns möglicherweise bei Indien und China bedanken müssen .
