Checks and Balances in einer EU-Verfassung
Es herrscht breiter Konsens darüber , dass die EU von einer weitergehenden Zentralisierung im Bereich der inneren Sicherheit und mancher Aspekte der Außen- und Verteidigungspolitik profitieren würde .
Aus der letzten Eurobarometer-Umfrage aus dem Jahre 2001 geht hervor , dass 73 % der EU-Bürger eine gemeinsame Verteidigungs- und Sicherheitspolitik befürworten und dass zwei Drittel der Europäer der Meinung sind , die EU sollte sich auf eine gemeinsame Außenpolitik verständigen .
Diese starke Unterstützung für Zentralisierung in den erwähnten Bereichen steht jedoch im Gegensatz zu der noch immer verhaltenen Zustimmung zur EU als Ganzes : Lediglich 48 % der EU-Bürger befürworten die EU-Mitgliedschaft ihres jeweiligen Landes .
Verfügt die EU jedoch über die für die Integration in diesen Bereichen notwendigen Institutionen ?
Das ist wohl eine der schwierigsten , aber auch wichtigsten Fragen , der man sich bei dem im März beginnenden EU-Konvent zu widmen haben wird , wo Fragen der Europäischen Verfassung auf der Tagesordnung stehen .
In anderen Bereichen war Europäische Integration immer weit mehr , als nur die Koordination politischer Strategien .
Mit der Übertragung von Machtbefugnissen der einzelnen EU-Mitglieder an zentrale Stellen war immer auch die Bildung neuer Institutionen verbunden , die speziell auf den Bereich zugeschnitten waren , dessen Integration man vorantreiben wollte .
Ein bemerkenswertes Charakteristikum dieses Integrationsprozesses ist , dass bislang wichtige Aspekte hinsichtlich Verantwortlichkeit und Kontrolle gewahrt blieben .
Es ist jedoch auch wichtig zu verstehen , wie diese Verantwortlichkeit für Entscheidungen der EU gewahrt werden konnte und wie sich diese von der normalen politischen Verantwortlichkeit in einer repräsentativen Demokratie unterscheidet .
In einer solchen sind Wahlen das ultimative Instrument , um Politiker zur Rechenschaft zu ziehen .
Bürger delegieren ihre Entscheidungen an ihre Vertreter ( Regierungen , Gesetzgeber ) .
Wenn nun die Bürger mit den von ihren Vertretern getroffenen Entscheidungen nicht einverstanden sind , wird dieses Vertrauen nicht erneuert . Die vorherige Mehrheit verliert die Wahlen und wird durch eine neue Regierung oder eine neue parlamentarische Mehrheit ersetzt .
Dieser Mechanismus kann in der EU nicht funktionieren , zumindest nicht mit der momentanen Verfassung der EU .
Im EU-Rat sind die Regierungen die wichtigsten Entscheidungsträger .
Diese Regierungen sind jedoch ihren Bürgern im eigenen Land verantwortlich und werden in nationalen Wahlen vor allem für ihre Performance zu Hause beurteilt , und nicht für ihre Entscheidungen in der EU .
Die Mitglieder anderer Entscheidungsinstitutionen der EU , wie der Europäischen Zentralbank oder der Kommission werden ernannt und nicht gewählt .
Statt dessen wurde die Verantwortlichkeit in der EU durch bürokratische und nicht politische Kontrollmechanismen erreicht .
Die Übertragung von Machtbefugnissen an eine EU-Institution ist generell mit einer klaren operativen Definition der politischen Ziele verbunden .
Die Entscheidungsträger in der EU ( die EZB , die Kommission , die Ratsmehrheit ) verfolgen im Allgemeinen eng eingegrenzte " Missionen " , wie Preisstabilität , die Etablierung des Binnenmarktes und die Preisstabilität bei landwirtschaftlichen Produkten .
Daraus ergeben sich zwei Vorteile : Die Kompetenzen der EU-Entscheidungsträger werden eingegrenzt und der Missbrauch bei der Übertragung von Machtbefugnissen wird verhindert . Darüber hinaus bleiben dadurch auch Verantwortlichkeit und Kontrolle nach der Übertragung gewährleistet .
Das Europäische Parlament , die Medien und der Rat können die Art und Weise , wie diese Entscheidungsgewalt genutzt wird , gutheißen oder nicht .
Da die Entscheidungsträger der EU nur mit einem eng begrenzten Mandat ausgestattet sind und ihre Entscheidungen auch oftmals durch formale Kriterien von außen beeinflusst werden , können sie für ihr Tun trotz des Fehlens von Wahlen verantwortlich gemacht werden .
Diese bürokratischen Kontrollmechanismen haben ( bislang ) in der EU gut funktioniert .
Man kann sie auch erfolgreich auf die innere Sicherheit anwenden , wo eine präzise Mission für die Entscheidungsträger der EU unter Einbindung der Kommission und der Ausarbeitung entsprechender Richtlinien zur Erreichung klar definierter operativer Ziele , formuliert werden kann .
Auf andere Bereiche , in denen eine weitergehende Zentralisierung dringend geboten ist , wie in der Außen- und Verteidigungspolitik , können diese bürokratischen Kontrollmechanismen jedoch nicht angewandt werden .
Welches Mandat könnte man ich Bereich der Außenpolitik formulieren ?
Das einzig vorstellbare Mandat wäre die Verfolgung gemeinsamer Interessen der EU .
Was heißt das jedoch in der Praxis ?
Wenn ein Mandat so ungenau formuliert ist , dass es zu viel Handlungsspielraum für individuelle Beurteilungen zuläßt , gibt es nur eine Möglichkeit Entscheidungsträger zur Rechenschaft zu ziehen , nämlich durch demokratische Wahlen .
Nur die Bürger können beurteilen , ob die politischen Entscheidungen ihrem Willen entsprechen oder nicht .
Unglücklicherweise gibt es dieses Instrument der politischen Willensbildung auf EU-Ebene noch nicht , oder zumindest nicht in ausgereifter Form .
Selbstverständlich ist eine begrenzte Kooperation im Außen- und Verteidigungsbereich durch zwischenstaatliche Koordination dennoch möglich .
Diese Kooperationen sollte man so weit wie möglich nutzen .
Dennoch sollten wir uns darüber im Klaren sein , dass uns diese Formen der Zusammenarbeit nicht sehr viel weiterbringen werden .
Ein Grund dafür ist , dass sowohl die Verteidigungs- als auch die Außenpolitik auf einem funktionierenden bürokratischen Apparat aufbauen ( einem diplomatischen Corps , dem Militär ) .
Wie soll der Rat die Kontrolle über diese Bürokratien übernehmen ?
Traditionellerweise ist ja die Kommission und nicht der Rat der bürokratische Arm der EU .
Die Entwicklung eines Beamtenapparates für die gemeinsame Außenpolitik wäre ein erster Schritt in Richtung einer effektiven europäischen Außenpolitik .
In diesem Bereich konkurriert aber die Kommission mit den jeweiligen nationalen Bürokratien .
In der gemeinsamen Außenpolitik scheint es mit der Nutzung der traditionellen vertikalen Verbindungen zwischen der Kommission und den nationalen Beamtenapparaten , die , wenn es um nationale politische Fragen ging , so gut funktioniert hatten , nicht zu klappen .
So befinden wir uns in einem tiefen Dilemma .
Europa befindet sich nun in einer Situation , in der es stark von der Zentralisierung der Außen- und Verteidigungspolitik profitieren würde .
In diesen Bereichen können jedoch bürokratische Kontrollmechanismen nicht funktionieren .
Um die Politik in diesen Bereichen zu vereinheitlichen , müsste es drastische Veränderungen der politischen Verfassung der EU geben .
Europa brauchte politische Institutionen , die eher einer Föderation , als einer Konföderation von Staaten entsprechen .
Es ist kein Zufall , dass sich Länder in der Geschichte immer dann vereinigten , wenn Bedrohungen von außen oder ein gemeinsamer Feind die Vereinheitlichung der Verteidigungs- und Außenpolitik nützlich erscheinen ließen .
Ist Europa aber in der Lage die politische Integration in der Zeit der Osterweiterung voranzutreiben ?
