China und das afghanische Endspiel
PEKING – Seit US-Präsident Barack Obama entschied , mit dem Abzug der amerikanischen Truppen aus Afghanistan zu beginnen , ist das weltweite Interesse an der Frage , welche Rolle China ( wenn überhaupt ) für die Zukunftsgestaltung dieses kriegsbelasteten Landes spielen wird , dramatisch gestiegen .
Schließlich ist China nicht einfach nur ein Nachbar Afghanistans , sondern die wichtigste aufstrebende Macht dieser Welt – tatsächlich eine „ Weltmacht “ , wie US-Stabschef Mike Mullen letzten Juni in Peking meinte .
Sollte China bereit sein , einen Beitrag zur Stärkung der Regierung des afghanischen Präsidenten Hamid Karzai zu leisten , wird es nicht versuchen , einen unmittelbaren Vorteil aus dem Rückzug der US-Truppen zu ziehen .
Aber trotz der Milliarden Dollars , die China in die Entwicklung der natürlichen Ressourcen Afghanistans investiert , fällt es schwer , zu erkennen , dass man eine Politik des breiteren und proaktiven Engagements in diesem Land verfolgt .
Ein Grund , warum China trotz seiner unbestrittenen Bedeutung für regionale Stabilität einer größeren Rolle in Afghanistan skeptisch gegenübersteht ist , dass China Amerikas Krieg in Afghanistan von Anfang an kontrovers diskutierte .
Die chinesischen Nationalisten glauben , dass die USA den Krieg teilweise deshalb begannen , um ihr Militär in der Nähe eine der sensibelsten Grenzen Chinas zu postieren .
Außerdem vertieften die USA ihre militärische Präsenz in Zentralasien , indem man von dem angemieteten Luftwaffenstützpunkt Manas in Kirgistan aus operierte , das ebenfalls an China grenzt .
In den Augen der chinesischen Nationalisten waren diese Bemühungen allesamt Teil einer amerikanischen Verschwörung mit dem Ziel , China einzukreisen .
Daher können es die chinesischen Nationalisten kaum erwarten , die Amerikaner aus Afghanistan abziehen zu sehen .
Für die strategischen Realisten Chinas sollte jede Unterstützung der amerikanischen Bemühungen zur Beendigung des afghanischen Aufstands Teil einer umfassenderen Übereinkunft zwischen China und den USA sein .
China könnte sich bereit erklären , Amerikas Abzug nur dann nicht zu untergraben , wenn die USA zustimmen , ihre Waffenverkäufe an Taiwan zu überdenken oder ihre Zusagen hinsichtlich der japanischen Ansprüche auf die Senkaku-Inseln zurücknehmen , deren Zugehörigkeit zu Japan von China bestritten wird .
Offensichtlich sind solche Übereinkünfte in den USA nicht erwünscht .
Angesichts der Tatsache , dass keines der beiden außenpolitischen Lager in China glaubt , seine Ziele durch Zusammenarbeit mit den USA zu erreichen , sind beide einfach für den frühestmöglichen Abzug der Amerikaner , ohne sich dabei Gedanken darüber zu machen , wie Afghanistan danach aussehen wird .
In den Augen beider Lager kommt im Hinblick auf Chinas Sicherheit nur Großmachtpolitik in Frage und wenn das Machtgleichgewicht durch Diplomatie nicht zu beeinflussen ist , gibt es keinen Grund , sich mit einem Problem auseinanderzusetzen .
Für die chinesischen Liberalen ist Afghanistan ein Land voller ethnischer Bedrohungen .
Durch die unbesonnene Weigerung Amerikas , Chinas Antrag auf Auslieferung uigurischer Extremisten zu entsprechen , damit diese in China vor Gericht gestellt werden können , zeigen die USA wenig Achtung vor einer Angelegenheit von höchster Bedeutung – die Bedrohung der hart erkämpften chinesischen Einheit durch Separatisten .
Die muslimischen Uiguren aus der Provinz Xinjiang wurden in Taliban-Trainingscamps gefangen genommen und waren mit anderen internationalen Terroristen zwischen 2002 und 2009 in Guantánamo inhaftiert .
China hielt ihre Auslieferung für notwendig , um die internationale Sympathie für die uigurischen Unabhängigkeitsaktivisten zu untergraben .
Aber die USA sorgten sich um mögliche Menschenrechtsverletzungen in China und verweigerten die Auslieferung der Uiguren .
Tatsächlich empfing der frühere amerikanische Präsident George W. Bush die Anführerin der Unabhängigkeitsbewegung der Exil-Uiguren , Rebiya Kadeer , im Weißen Haus und verbitterte damit viele Chinesen .
Und angesichts der Tatsache , dass sich die uigurische Bastion Xinjiang in der Nähe der chinesischen Grenzen zu Afghanistan und Pakistan befindet , war es unklug von den USA , die Chinesen zu verärgern .
Natürlich dient ein stabiles , geordnetes und säkulares Afghanistan den chinesischen Interessen ebenso wie jenen der restlichen Welt .
Doch wenige Chinesen sind bereit , einzuräumen , dass sich die innenpolitische Sicherheit in China durch den von den USA geführten Krieg in Afghanistan verbesserte , im Zuge dessen die Taliban und die Al-Kaida von ihrer dominanten Position im Land entfernt wurden .
Diese Weigerung ist ganz klar das Ergebnis einer „ strukturellen “ Ambivalenz , die heute zwischen den USA und China besteht .
Das Ausmaß eines positiven Engagements Chinas in Afghanistan wird größtenteils davon abhängen , inwieweit sich China von der vorherrschenden Nullsummen-Denkart verabschiedet und den amerikanischen Militärrückzug erleichtert , indem man sich für die Stabilisierung in Afghanistan einsetzt .
China kann einen Beitrag leisten , indem man die Entschlossenheit des pakistanischen Militärs stärkt , aggressiver gegen Taliban-Extremisten auf seinem Territorium vorzugehen ; indem es Grenzregionen öffnet , um zur Versorgung der NATO-Truppen in Afghanistan beizutragen und durch Investitionen in die Infrastruktur des Landes .
Tatsächlich haben die Beziehungen Chinas zu Pakistan aufgrund der momentan bestehenden Spannungen zwischen Pakistan und den USA in letzter Zeit an Bedeutung gewonnen .
Die Herausforderung für die Regierung Obama besteht heute darin , die jüngste Kürzung der Militärhilfe für Pakistan so abzustimmen , dass man seinen Einfluss maximiert , ohne die Regierung noch stärker in die Nähe der Extremisten zu drängen .
Durch die Zusammenarbeit mit den USA im Hinblick auf Pakistan kann China sein eigenes Interesse an einem harten Durchgreifen Pakistans gegen die Militanten auf seinem Gebiet sichern .
Ungeachtet der Differenzen mit den USA aus der Bush-Ära hinsichtlich der in Guantánamo inhaftierten Uiguren , ist China in einer besseren Position , seinen „ Allwetterfreunden “ in Islamabad mitzuteilen , dass die Stabilisierung Afghanistans nicht nur ein amerikanisches , sondern auch ein bedeutendes chinesisches Ziel ist .
Chinas Kooperation ist für die Zerschlagung der Al-Kaida und anderer militanter Gruppen in Afghanistan vielleicht nicht von entscheidender Bedeutung , sehr wohl aber , wenn es um die Herstellung eines dauerhaften Friedens und anhaltender Stabilität geht .
Die Interessen Chinas und der USA in Afghanistan werden wohl nie ganz perfekt zusammenpassen , aber die beiden Seiten können und müssen zu ihrem und zum Vorteil der Region die Zusammenarbeit erlernen .
Die Herausforderung für China besteht darin , seine Macht und seinen Einfluss in einer Art geltend zu machen , die mit den USA harmoniert und zwar trotz des weit verbreiteten Unmuts über Amerikas Positionen zu verschiedenen Themen von Taiwan bis zum ost- und südchinesischen Meer .
