Autos , Bomben und der Klimawandel
KOPENHAGEN – Ich sorge seit fast schon zehn Jahren bei vielen Klimaaktivisten mit meinem Hinweis für Verärgerung , dass es wesentlich bessere Methoden gibt der Erderwärmung Einhalt zu gebieten , als zu versuchen Regierungen davon zu überzeugen ihre Bürger zu zwingen oder durch finanzielle Anreize dazu zu bringen ihre Abhängigkeit von Treibstoffen , die Kohlendioxid ausstoßen drastisch zu verringern .
Was meine Kritiker besonders stört , ist die Vorstellung , dass die Reduzierung von Kohlendioxid als Mittel zur Lösung des Problems schlimmer ist als das Problem selbst – oder dass dies , wirtschaftlich ausgedrückt , wesentlich mehr kosten würde als das Problem , das gelöst werden soll .
Ihre Frage lautet : „ Wie sollte das möglich sein ?
Wir sprechen hier schließlich über das Ende der Welt .
Was könnte schlimmer – oder kostspieliger – sein als das ? “
Sie haben nicht ganz Unrecht .
Wenn uns tatsächlich , wie Al Gore es unlängst formulierte , „ eine unvorstellbare Katastrophe “ bevorsteht , „ die umfassende Präventivmaßnahmen zum Schutz der Menschheit wie wir sie kennen erfordert “ , dann wäre kein Preis zu hoch , um der Erderwärmung Einhalt zu gebieten .
Aber steht wirklich so viel auf dem Spiel ?
Die Antwort lautet nein .
Sogar die Szenarien bei ungünstigster Entwicklung , die Mainstream-Klimaforscher erstellen , – Szenarien , die weit über das hinausgehen , was in den Klimamodellen vorhergesagt wird , die auf allgemeine Übereinstimmung stoßen – sind nicht so schlimm , wie Al Gore es uns glauben machen will .
So würde etwa ein Anstieg des Meeresspiegels um fünf Meter – mehr als acht Mal so viel wie der Weltklimarat der Vereinten Nationen erwartet und mehr als doppelt so viel wie wahrscheinlich physikalisch möglich ist – nicht die ganze oder auch nur den Großteil der Menschheit überschwemmen .
Ein solcher Anstieg wäre natürlich kein triviales Problem .
Etwa 400 Millionen Menschen wären betroffen , 15 Millionen Menschen wären zur Umsiedlung gezwungen und der Rest müsste kostenaufwendig geschützt werden .
Das Ende der Welt würde es jedoch gewiss nicht bedeuten .
Schätzungen zufolge würden die Kosten bezogen auf eine Anpassung weniger als 1 % des weltweiten BIP betragen .
Anders ausgedrückt mag der Preis einer ungebremsten Erderwärmung zwar hoch sein , aber nicht unermesslich hoch .
Den besten ökonomischen Modellen der Erderwärmung zufolge fügt jede Tonne Kohlendioxid , die wir heute an die Atmosphäre abgeben , der Umwelt einen Schaden in Höhe von etwa 7 Dollar zu .
Das bedeutet , dass wir uns darauf einstellen sollten enorm viel dafür zu bezahlen der Erderwärmung Einhalt zu gebieten , aber das alles , was über 7 Dollar hinausgeht , wirtschaftlich nicht vertretbar wäre .
Vielen Menschen fällt es schwer diese Vorstellung zu akzeptieren .
Wenn wir eine Lösung für ein ernstes Problem wie die Erderwärmung haben , so ihr Argument , wie können wir dann allen Ernstes sagen , dass es zu teuer ist diese umzusetzen ?
Das ist aber genau das , was wir die ganze Zeit machen .
Es gibt viele potenzielle Lösungen für ernste Probleme , die wir nicht umsetzen oder nur teilweise umsetzen , weil die damit zusammenhängenden Kosten höher sind als die Vorteile .
So kommen beispielsweise Jahr für Jahr geschätzte 1,2 Millionen Menschen bei Verkehrsunfällen ums Leben .
Wir sind in der Lage dieses Problem vollends zu lösen , eine halbe Billion Dollar an Schäden zu vermeiden und unermessliches Leid zu ersparen .
Das einzige , was wir tun müssen , ist die Geschwindigkeit überall auf fünf Kilometer pro Stunde begrenzen .
Das werden wir offensichtlich nicht tun .
Die Vorteile einer mäßig schnellen Fahrweise überwiegen die Kosten um ein Vielfaches .
Aus einer Vielzahl gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Gründe heraus wäre eine Welt , die sich mit nur fünf Kilometer pro Stunde bewegt für die meisten von uns völlig inakzeptabel – so inakzeptabel , dass wir bereit sind , Millionen von Unfalltoten zu tolerieren , wenn das der Preis dafür ist , dass wir weiter die Straße entlang brausen können .
So auch im Bereich Staatsschutz .
Einerseits fühlen wir uns umso sicherer , je mehr wir für Maßnahmen zur Bekämpfung des Terrorismus ausgeben ( und je mehr Unannehmlichkeiten wir bereit sind zu akzeptieren ) .
Andererseits sind sich zwar alle einig , dass ein erfolgreicher Terrorangriff inakzeptabel ist , aber es gibt trotzdem eine Grenze , wie viel wir bereit sind auszugeben ( und wie viele Unannehmlichkeiten wir bereit zu ertragen sind ) , damit wir weiterhin sicher bleiben .
Warum sind wir bereit Kosten und Nutzen abzuwägen , wenn es um Verkehrssicherheit und Terrorismus geht , aber nicht , wenn wir Strategien im Umgang mit der Erderwärmung entwickeln ?
Vielleicht liegt es daran , dass wir die Kehrseite übermäßiger Verkehrsregeln oder Sicherheitsmaßnahmen jeden Tag erleben , während die Kehrseite einer schlechten Klimapolitik eher abstrakt bleibt .
Das sollte sie nicht , denn die Gefahren einer schlechten Klimapolitik verdienen genauso viel Aufmerksamkeit wie die Risiken von schlimmer als erwarteten Klimafolgen – vielleicht sogar mehr .
Erinnern sie sich , wie die Verwendungspflicht für Biokraftstoffe dazu beitragen sollte den CO2-Ausstoß zu verringern ?
Tatsächlich hat die künstlich überhöhte Nachfrage nach Ethanol – und nach dem Getreide für seine Herstellung – dazu geführt , die Nahrungsmittelpreise in die Höhe zu treiben ( wodurch rund 30 Millionen Arme nunmehr zu den Unterernährten zu zählen sind ) .
Außerdem wurde zusätzliches Ackerland benötigt , was unmittelbar zur Zerstörung von Regenwäldern führte und allgemein eine Situation geschaffen hat , die in den kommenden Jahrhunderten mehr CO2-Emissionen nach sich ziehen wird .
Die Lehre aus den Biokraftstoffen ist heilsam .
Wenn wir in Panik geraten und in Reaktion auf die Erderwärmung falsche Entscheidungen treffen , laufen wir Gefahr die am stärksten gefährdeten Bevölkerungsgruppen der Welt – diejenigen , die die schlimmsten Auswirkungen der Erwärmung überwiegend erleben werden – noch schlechter zu stellen .
Wenn wir einen konstruktiven Dialog über die klügsten politischen Antworten auf die Erderwärmung wollen , müssen wir unsere Fixierung auf an den Haaren herbeigezogene Weltuntergangsszenarien durch Realismus über die tatsächlichen Kosten des Umgangs mit dieser Herausforderung ersetzen .
