Können wir uns gegen Tsunamis versichern ?
Die Diskussion darüber , wie man auf die Tsunami-Katastrophe in Asien reagieren sollte , hat sich weitgehend auf staatliche Hilfsprogramme und offizielle Pläne zur Umsetzung von Frühwarnsystemen konzentriert .
Kaum Diskussionen gab es dagegen über die Förderung privater Institutionen für das Risikomanagement , namentlich der Versicherungen .
Dies ist bedauerlich .
Versicherungen bieten professionelles , präzise ausgearbeitetes Risikomanagement , das die Komplexität der abzusichernden Gefahren respektiert und kreativ auf individuelle Anforderungen reagiert .
Die Förderung privater Versicherungen mag als indirekte Reaktion auf die Tsunami-Katastrophe erscheinen , aber sie ist eine vernünftige – und wirkungsvolle – Reaktion .
Die Versicherungsgesellschaften sind in viele der am stärksten betroffenen Regionen bisher nicht vorgedrungen .
Einer Studie des Insurance Information Institute zufolge betrugen die Ausgaben für Nichtlebensversicherungen im Jahre 2003 lediglich 0,83 % vom BIP in Indonesien , 1,19 % in Thailand und 0,62 % in Indien – gegenüber 5,23 % vom BIP in den Vereinigten Staaten .
Auslandshilfe ist kein Ersatz für Versicherungen .
Nächstenliebe inspiriert und vergewissert uns unserer Menschlichkeit , aber sie ist häufig launenhaft .
Man würde sich nicht auf sie verlassen wollen .
Tatsächlich scheinen die Länder bei ihren Entscheidungen über das Ausmaß der von ihnen angebotenen Hilfe häufig primär durch Überlegungen ihrer Führer hinsichtlich der Außenwirkung geleitet zu sein .
Nächstenliebe reagiert auf Ereignisse , die aller Aufmerksamkeit auf sich ziehen , und lässt weniger sensationelle Katastrophen oft unbeachtet .
Die Versicherung andererseits ist eine verlässliche und ehrwürdige Institution , deren moderne Form bis ins 17. Jahrhundert zurückreicht .
Trotzdem haben sich die Versicherung und andere Institutionen für das Risikomanagement nur langsam entwickelt , und zwar selbst in fortschrittlichen Ländern .
In den USA haben noch immer die wenigsten Menschen eine Flut- oder Erdbebenversicherung .
In Kalifornien , einer der geologisch instabilsten Regionen weltweit , schließt nur einer von sechs Eigenheimbesitzern eine Erdbebenversicherung ab .
Ein grundlegendes Problem ist , dass sich das der Versicherung zugrunde liegende Konzept den wenigsten Menschen von allein erschließt .
Tatsächlich haben die Psychologen Daniel Kahneman und Amos Tversky gezeigt , dass Menschen dazu neigen , wenig wahrscheinliche Ereignisse als noch unwahrscheinlicher wahrzunehmen , sodass sie ihr Leben leben , als ob die Eintrittswahrscheinlichkeit dieser Ereignisse gleich null wäre .
In ähnlicher Weise neigen die Menschen dazu , große Risiken einzugehen , nur um kleine , aber sichere Verluste – wie etwa Versicherungsprämien – zu vermeiden .
Die Versicherungsgesellschaften sehen sich einem langwierigen und schwierigen Prozess ausgesetzt , um die Öffentlichkeit von diesen Neigungen zu entwöhnen .
Darüber hinaus ist die Entwicklung neuer Produkte für das Risikomanagement nicht einfach .
Das Messen von Risiken ist für die Versicherungen per se schwierig , und sie müssen ihre Policen kreativ an die menschlichen Marotten anpassen , die deren Akzeptanz beschränken .
Die Versicherer müssen außerdem eine enorme Vielzahl möglicher verhaltensinduzierter Risken – perverser Anreize zu riskantem Verhalten – beachten , sowie das Problem , bei der Kundenwerbung Risikoverzerrungen hervorzurufen .
Um effektiver mit Katastrophen umzugehen , müssen die Länder den Willen aufbringen , ein Umfeld zu schaffen , in dem eine deutlich weiter entwickelte private Versicherungsbranche florieren kann .
In den USA etwa machte das Nationale Flutversicherungsprogramm von 1968 es denjenigen , die Baumaßnahmen oder Verbesserungen von Strukturen innerhalb besonders flutgefährdeter Gebiete finanzierten , zur Pflicht , eine Flutversicherung abzuschließen .
Wo keine verbindlichen Vorschriften bestehen , muss zumindest wirksam für Versicherungen geworben werden .
Andernfalls werden die Menschen in flutgefährdeten Ebenen bauen , weil sie glauben , dass ihre eigene Regierung oder die Regierungen anderer Staaten sich verpflichtet fühlen werden , ihnen aus der Patsche zu helfen – wodurch de facto schlechte Risiken , die man nicht eingehen sollte , versichert würden .
Viele der schlimmsten Folgen ereigneten sich in Asien in tsunamigefährdeten Gegenden wie etwa den flachen Küstenbereichen Sri Lankas .
Private Versicherungen würden aufgrund der unerschwinglichen Prämien von einer Bautätigkeit an den gefährlichsten Standorten abschrecken und gleichzeitig die Einführung tsunamisicherer Baustandards in Randbereichen ermutigen .
Glücklicherweise verbessern sich unsere internationalen Risikoanagement-Institutionen stetig .
So werden seit einigen Jahren verschiedene Erdbeben und andere Disaster abdeckende Katastrophenanleihen sowie Wetterderivate gehandelt .
Das Kyotoprotokoll hat einen Mechanismus für den Handel mit Kohlendioxidemissionen geschaffen , der verspricht , Risikomanagement für eine sogar noch größere potenzielle Katastrophe zu betreiben : die globale Erwärmung .
Noch sind die Märkte für diese Produkte klein ; sie haben jedoch ein großes Wachstumspotenzial , und ihre Weiterentwicklung würde die Fähigkeiten der Versicherungsgesellschaften zur Abdeckung der Risiken bedeutender internationaler Katastrophen steigern .
Man denke etwa an das Fehlen eines Tsunami-Frühwarnsystems in den am stärksten betroffenen Ländern : Es ist einfach , den Menschen mangelnde Voraussicht vorzuwerfen , aber keines der neun am schwersten betroffenen Länder hatte ein solches System entwickelt .
Sie können nicht alle Ignoranten sein ; das Problem waren nicht individuellen Fehler , sondern das Versagen lag begründet im Fehlen geeigneter internationaler Institutionen , die besser vor dem breiten Spektrum der potenziellen Gefahren hätten warnen können .
Die Diskussion über Frühwarnsysteme für Tsunamis hat sich auf staatliche Programme konzentriert .
Aber frühe Warnungen umfassen mehr als Meeressensoren und Satelliten ; sie schließen auch Hinweise ein , die von Baumaßnahmen in katastrophengefährdeten Gebieten abhalten , und Anstöße an private Unternehmen , wirksame Sicherheits- und Evakuierungsverfahren zu entwickeln .
Dies sind die normalen Aktivitäten von Versicherungsunternehmen .
Tatsächlich war eines der auffallendsten Merkmale der Tsunami-Katastrophe , dass sie einige der glanzvollsten Urlaubsanlagen völlig unvorbereitet traf .
Die Lehre hieraus ist eindeutig : Selbst hochklassige Unternehmen handeln nur so professionell , wie es ihnen die bestehende institutionelle Infrastruktur erlaubt .
Der letztendliche Grund für ihre mangelnde Vorbereitung war , dass unsere Versicherungsbranche ihr Tsunami-Risiko nicht abdeckte und also auch keine aktuellen Richtlinien zur Katastrophenvermeidung anbot .
Die Versicherungsbranche kann und sollte auf die Tsunami-Katastrophe reagieren , indem sie die moralische Notwendigkeit akzeptiert , eine konzertierte Aktion zur Ausweitung der Risikoabdeckung zu unternehmen .
In sofern als Regierungen beteiligt sind , können diese durch auf die Bedürfnisse der Versicherer eingehende Regelungen und ggf. durch Subventionierung von Experimenten mit neuen privaten Versicherungsprodukten ein besseres Risikomanagement fördern .
