Chinas erster Minischritt
Ungeachtet dessen , wie sich Chinas erster bescheidener Schritt in Richtung eines freien Wechselkurses seiner Währung wirtschaftlich letztlich auswirkt , ist die strategische Brillianz dieses Schrittes zu bewundern .
Das Geniale an dieser Minimaßnahme ( nämlich die Aufwertung des Yuan um 2 % gegenüber dem Dollar ) besteht darin , dass niemand sagen kann , was als nächstes passieren wird und wann .
Die Protektionisten in den Vereinigten Staaten und in Europa , die darauf brennen , chinesische Waren mit riesigen Strafzöllen zu belegen , traf dieser Schritt unvorbereitet .
Sie wollen weiter im medialen Rampenlicht stehen . Wenn diese Protektionisten aber mit ihren China-Beschimpfungen zu weit gehen , wird man sie als Hindernis für die heiklen Verhandlungen hinter den Kulissen betrachten .
Allerdings weiß niemand , ob dieser chinesische Minischritt der Startschuss für weit umfassendere Maßnahmen ist , welche die chinesischen Behörden an einem Tag andeuten und am nächsten Tag dementieren .
Indem man dem heftigen internationalen Druck zur Währungsaufwertung ein wenig nachgab , gelang es der chinesischen Führung meisterhaft , jene Stimmen zu ersticken , die eine Eindämmung seines wachsenden Handelsbilanzüberschusses fordern .
Die Schlüsselfrage bleibt allerdings , ob China sich auf eigenes Risiko den Marktkräften entgegensetzt .
Zumindest oberflächlich betrachtet scheint Chinas Fähigkeit , die Devisenmärkte nach seinem Willen zu beugen , durch die Miniaufwertung nicht gefährdet .
Internationale Experten hatten davor gewarnt , dass eine geringfügige Aufwertung des Yuan noch schlimmer sein könnte als gar keine Aufwertung .
Während internationale Handelsungleichgewichte davon kaum betroffen sind , könnte eine geringfügige Aufwertung eine Flut ausländischen Kapitals nach China auslösen , die Systeme zur Verteidigung der chinesischen Währung völlig überfordern und in das Chaos führen .
Bis jetzt ist das nicht eingetreten . China scheint wieder einmal seinen eigenen Weg gegangen zu sein und die Expertenmeinungen erweisen sich als falsch .
Noch gibt es allerdings keinen Grund für Applaus .
Womöglich tritt das Szenario des prognostizierten Zuflusses an Spekulationsgeldern zeitverzögert doch noch ein .
Immerhin ist China kein Land , in das Investoren ihr Geld im Handumdrehen transferieren können .
China kann seine Stellung halten , weil es über eines der strengsten Systeme zur Devisen- und Kapitalkontrolle verfügt .
Im Gegensatz zu vielen Staaten Lateinamerikas und des ehemaligen Sowjetblocks , wo ähnliche Kontrollsysteme hauptsächlich auf dem Papier existieren , kommt die Verletzung dieser Kapitalkontrollen in China praktisch einem Kapitalverbrechen gleich .
In den letzten fünfzig Jahren führten viele andere Länder , darunter auch Frankreich und Italien , drakonische Kontrollmaßnahmen ein , aber überall zeigten sich die gleichen Auswirkungen : Letzten Endes wurde die Wirksamkeit der Kontrollen durch Anpassungen des privaten Sektors untergraben .
Ob das nun durch Falschangaben über Importe und Exporte geschieht oder durch Ausnutzung korrupter Regierungsbeamter ( von denen es in China reichlich gibt ) , findet das private Kapital letztlich seinen Weg zur Umgehung der Kontrollen , wenn die Anreize stark genug sind .
Selbst wenn es daher den chinesischen Behörden irgendwie gelingt , ihre Kapitalkontrollen durch ein ausgereifteres und dezentralisiertes Finanzsystem vor dem Ausbluten zu bewahren , werden sie nicht in der Lage sein , den langsamen Tod des Kontrollsystems zu verhindern .
Danach wird China seinen Wechselkurs nur durch die sklavische Verfolgung der amerikanischen Zinspolitik stützen können . Das allerdings hat für eine derart große und vielfältige Region keinen Sinn .
Längerfristig ist Chinas Hauptsorge , dass man eines Tages versuchen wird , das Geld aus China abzuziehen .
Selbst Chinas enorme Reserven werden nicht reichen , um einer schmerzvollen Abwertung zu entgehen .
Es ist um einiges leichter aus einem fixen Wechselkurssystem auszusteigen , wenn der Druck auf die Währung nach oben zeigt .
Während es schwer vorstellbar scheint , dass sich die Spekulationswelle jemals gegen China richet , kann sich der Wechselkursdruck augenblicklich ändern .
Die Lieblingswährung von heute kann schon morgen unten durch sein .
Angesichts der enormen und weiter wachsenden Einkommensungleichheiten in China und seiner massiven versteckten Arbeitslosigkeit in ländlichen Gebieten , ist es leicht vorstellbar , dass es zu einer Periode politischer Instabilität kommt , die Anleger nach Ausstiegsmöglichkeiten suchen lässt .
Bedenkt man noch das unsichere chinesische Finanzsystem und die Aussicht auf Handelssanktionen nach einer Auseinandersetzung beispielsweise über Taiwan , wird klar , dass der Yuan nicht in jedem Falle eine sichere Wette ist .
Nicht zuletzt müssen die chinesischen Behörden das halsbrecherische Wirtschaftswachstum des Landes unbeirrt aufrecht erhalten , um die Legitimität der kommunistischen Partei zu bewahren .
Nachdem die Volkswirtschaft allerdings wohlhabender und komplexer wird , kann der Marktimperativ bei der internen Kreditvergabe nicht mehr umgangen werden .
Selbst in Asien musste sich jeder zweite Schwellenmarkt für diesen Weg entscheiden .
Tatsächlich ist die Notwendigkeit einer Finanzliberalisierung zur Aufrechterhaltung des Wachstums ein Hauptgrund , warum Länder mittleren Einkommens so anfällig für Finanzkrisen sind .
Deshalb sollten die chinesischen Behörden nun flexibler agieren und nicht warten , bis es zu spät ist .
Ist in China daher in nächster Zeit mit umfassenderen Währungsmaßnahmen zu rechnen ?
Sollten wir uns auf turbulente Änderungen des chinesischen Wechselkurses einstellen , wie wir sie routinemäßig beim australischen Dollar oder dem südafrikanischen Rand beobachten ?
Keines der beiden Szenarien ist sehr wahrscheinlich .
Lediglich die enthusiastischsten Verfechter des freien Marktes , die offenbar vergessen , dass Chinas unsicheres Finanzsystem eine Liberalisierung von heute auf morgen nicht überleben kann , fordern eine extreme Version des freien Wechselkurses .
Es könnte in den nächsten 12 bis 18 Monaten allerdings noch viel mehr kommen .
Die erste Runde der Yuan-Aufwertung könnte noch andauern bis die Währung gegenüber dem Dollar um zumindest 10 % und wahrscheinlich mehr gestiegen ist .
Der erste Schritt Chinas in Richtung eines flexiblen Wechselkurses war nur dann brillant , wenn es nicht der letzte war .
