Afrika in Gefahr
ADDIS ABEBA – Der Klimawandel wird Afrika – einen Kontinent der praktisch nichts zu seiner Entstehung beigetragen hat – zuerst und am härtesten treffen .
Abgesehen von der Antarktis ist Afrika der einzige Kontinent , der nicht industrialisiert ist .
Tatsächlich wurde die Industrialisierung , die seit den 80er Jahren des 20. Jahrhunderts in Afrika stattgefunden hat , im Großen und Ganzen wieder umgekehrt .
Somit hat Afrika nichts zu der historischen Anreicherung von Treibhausgasen durch die kohlenstoffbasierte Industrialisierung beigetragen .
Zudem ist auch sein derzeitiger Beitrag zu vernachlässigen , der praktisch zu 100 % aus der Abholzung und Schädigung von Wäldern und Ackerland stammt .
Dennoch wird der Klimawandel Afrika am härtesten treffen , da er die anfällige Landwirtschaft des Kontinents lähmen wird , von der 70 % der Bevölkerung abhängig sind .
Alle Schätzungen über die möglichen Auswirkungen der Erderwärmung deuten darauf hin , dass ein Großteil des Kontinents trockener wird und dass der Kontinent insgesamt größere klimatische Schwankungen erleben wird .
Wir wissen , welche Auswirkungen regelmäßig auftretende Dürreperioden auf das Leben vieler Millionen von Afrikanern hatten .
Wir können uns daher vorstellen , welche Auswirkungen ein trockeneres Klima wahrscheinlich auf die Landwirtschaft haben wird .
Die Bedingungen in diesem lebenswichtigen Wirtschaftssektor werden noch unsicherer , als sie es derzeit sind .
Afrika wird nicht nur am härtesten getroffen , es wird auch zuerst getroffen .
Tatsächlich spüren wir bereits jetzt die seit Langem befürchteten Folgen des Klimawandels .
Die aktuelle Dürre , die einen Großteil Ostafrikas im Griff hält und wesentlich schlimmer ist als vergangene Dürreperioden , wurde direkt mit dem Klimawandel in Verbindung gebracht .
Bei den bevorstehenden Klimaverhandlungen sollte auf die spezifischen Probleme Afrikas und ähnlich gefährdeter armer Regionen der Welt eingegangen werden .
Dazu muss zunächst vor allem die Erderwärmung auf den anscheinend unvermeidlichen Anstieg von zwei Grad Celsius reduziert werden ; was darüber hinausgeht , könnte zu einer Umweltkatastrophe führen , die für arme und gefährdete Länder nicht mehr zu bewältigen ist .
Zweitens , armen und gefährdeten Regionen und Ländern sollten angemessene Mittel zur Verfügung gestellt werden , um ihnen eine Anpassung an den Klimawandel zu ermöglichen .
Der größtenteils durch die Aktivitäten der Industrieländer verursachte Klimawandel hat es armen und gefährdeten Ländern schwer gemacht , die Armut zu bekämpfen .
Er hat ein entwicklungsfeindlicheres Umfeld geschaffen .
Kein Geldbetrag wird ausreichen , um den zugefügten Schaden zu beheben .
Doch könnten angemessene Investitionen in die Schadensminderung das Problem teilweise lösen .
Die Industrieländer sind somit moralisch dazu verpflichtet , armen und gefährdeten Ländern und Regionen eine Teilentschädigung zu zahlen , um einen Anteil der Investitionskosten abzudecken , die zur Anpassung an den Klimawandel gebraucht werden .
Es wurden verschiedene Schätzungen für den Investitionsumfang angestellt , der von diesen Ländern benötigt wird .
Eine vorsichtige Schätzung – die eine realistische Chance hat , akzeptiert zu werden , gerade weil sie vorsichtig ist – fordert einen Betrag von 50 Milliarden US-Dollar pro Jahr ab 2015 , der sich ab 2020 auf 100 Milliarden Dollar erhöht .
Für den Zeitraum von 2010 bis 2015 würde ein Plan für eine Übergangsfinanzierung erstellt .
Einige behaupten , die Industrieländer könnten derartige Beträge nicht aufbringen , insbesondere angesichts ihrer gegenwärtigen wirtschaftlichen Herausforderungen .
Doch hat bislang niemand behauptet , die Kosten für die Schäden , die für die Entwicklungsaussichten armer Länder und Regionen entstehen , seien geringer als der Entschädigungsbetrag , der für die Deckung der Anpassungskosten angeboten wird .
Der Grund liegt auf der Hand : Die verursachten Schäden sind um ein Vielfaches höher als die geforderte Entschädigung .
Trotzdem wird argumentiert , dass die Industrieländer es sich derzeit nicht leisten können , so viel Geld bereitzustellen , wie hoch die realen Kosten des Schadens auch sein mögen .
Doch wissen wir alle , dass diese Länder und ihre jeweiligen Nationalbanken innerhalb weniger Monate Billionen von Dollar ausgeben konnten , um ihre Banker zu retten , die in guten Zeiten übermäßige Gewinne verdienten .
Als die guten Zeiten zu Ende gingen , waren die Steuerzahler und Regierungen bereit , sie zu retten und sicherzustellen , dass sie weiterhin ihre außergewöhnlich hohen Boni bekamen .
Wenn die Industrieländer in der Lage sind , mehrere Billionen Dollar zu bezahlen , um das Schlamassel ihrer Banker zu bereinigen , wie ist es dann möglich , dass sie es sich nicht leisten können , einige Milliarden zu zahlen , um ein Schlamassel zu bereinigen , das sie verursacht haben und welches das Überleben ganzer Kontinente bedroht ?
Es geht dabei eindeutig nicht um das Vorhandensein von Mitteln .
Es geht um unangemessene Prioritäten und darum , wofür Mittel verwendet werden .
Es geht um moralische Werte , die es angemessen erscheinen lassen , Banker zu retten – die von allen außer sich selbst erwarten , für das von ihnen verursachte Schlamassel aufzukommen – , und unangemessen , die ärmsten Menschen der Welt zu entschädigen , deren Überleben gerade aufgrund des Schlamassels gefährdet ist , das die Industrieländer verursacht haben .
Ich kann nicht glauben , dass die Menschen in den Industrieländern , wenn sie über diese Themen informiert werden , die Rettung der Banker unterstützen und sich einer Teilentschädigung der armen Länder und Regionen entgegenstellen würden .
Ich kann nicht glauben , dass sie eine derartige Ungerechtigkeit geschehen lassen würden .
Wenn sie ihrer Empörung über diese Ungerechtigkeit keinen Ausdruck verleihen , kann das nur daran liegen , dass sie unzureichend informiert sind .
