China muss mehr tun als vermitteln
Verzweiflung ist gefährlich in der Diplomatie .
Aber Nordkoreas gegenwärtiges Verhalten nimmt vielen in Asiens die Hoffnung .
Nur China , das lange gezögert hat , seine diplomatischen Muskeln spielen zu lassen , ist nun noch in der Lage , eine diplomatische Lösung für das nordkoreanische Nuklearproblem zu finden .
Aber die Frage , die sich jeder von Tokio bis Seoul und von Washington bis Moskau stellt , ist : Wird China rechtzeitig handeln ?
Chinas Einfluss auf Nordkorea ist einzigartig .
Es ist China , das seinen zunehmend verzweifelten Nachbarn durch Lieferung des größten Teils der nicht zur Ernährung bestimmten Hilfsgüter und Energie , die Nordkorea aus dem Ausland bezieht , am Leben erhält .
Um jedoch zu verhindern , dass Nordkorea in seinem Streben nach Atomwaffen vollendete Tatsachen schafft , muss China mehr tun als wie bisher lediglich zwischen Nordkorea und den USA zu vermitteln .
Stattdessen muss es nun Nordkorea dazu veranlassen , sein Atomentwicklungsprogramm zu stoppen und die vor Wochen abgebrochenen Sechsparteiengespräche mit den USA , Japan , China , Russland und Südkorea wieder aufzunehmen .
Die jüngsten Entwicklungen zeigen , dass die von Nordkorea ausgehende atomare Bedrohung täglich zunimmt .
Vor zwei Wochen erklärte Nordkorea , dass es im Juni etwa 8.000 verbrauchte nukleare Brennstäbe wieder aufbereitet habe und nun über eine , ,nukleare Abschreckung " verfüge , was nahe legt , dass das Regime von Kim Jong Il tatsächlich mit dem Bau von Atombomben begonnen haben könnte .
Nordkorea zeigt nicht nur wenig Interesse daran , ein von der Bush-Regierung und den übrigen Teilnehmern gefordertes Treffen im Rahmen der Sechsergespräche abzuhalten ; es möchte nun die Japaner von der Teilnahme ausschließen .
Kim wirft Japan vor , durch Aufwerfen des heiklen Themas der Verschleppung japanischer Staatsbürger durch Nordkorea eine Lösung der Nuklearfrage unnötig zu behindern und zu komplizieren .
Dies jedoch ist nichts anderes als ein politisches Ablenkungsmanöver .
Es ist unvorstellbar , dass die multilateralen Verhandlungen zu einem Durchbruch auf dem Wege zu einer diplomatischen Lösung führen könnten , solange Nordkorea aktiv damit beschäftig ist , sein Atomwaffenprogramm zu verfolgen .
Es muss mittlerweise klar sein , dass Pjöngjang entschlossen ist , sein Atomwaffenprogramm fortzusetzen , um von den USA eine glaubwürdige Zusicherung zu erhalten , dass es seinem bizarren , repressiven Regime erlaubt sein wird , zu überleben .
Sofern Amerika Nordkoreas Forderung nach Abschluss eines Nichtangriffspaktes und Einstellung seiner , ,feindseeligen " Politik nicht nachkommt , wird Kims Regime sein Atomwaffenprogramm als wirksamste Form der Abschreckung gegen einen Präventivschlag der USA - den auszuschließen die Bush-Regierung sich in der Tat weigert - wahrscheinlich fortsetzen .
Der militärische Sieg der USA im Irakkrieg hat Nordkoreas Entschlossenheit , sich , um das Überleben des Regimes zu gewährleisten , primär auf die nukleare Option zu verlassen , vermutlich noch erhärtet .
Aber das sollte niemanden überraschen : Das nordkoreanische Regime war schon immer entschlossen , militärischer Macht innerhalb seines Staatshaushaltes , ,erste Priorität " zuzubilligen .
Hiermit steht es in scharfem Widerspruch zu der Politik , wie sie China und Vietnam , die beiden anderen kommunistischen Mächte Asiens , verfolgen .
In beiden Ländern nimmt militärische Macht in der von der jeweiligen Führung verfolgten nationalen Entwicklungsstrategie den geringsten Stellenwert ein .
Für die USA wäre es schwierig , die oberste Priorität innerhalb ihrer eigenen nationalen Sicherheitsstrategie zu ändern - dem Terrorismus zuvorzukommen und die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen zu bekämpfen - insbesondere , da sich im Iran eine weitere nukleare Bedrohung abzeichnet .
Was die Vermeidung der Verbreitung von Atomwaffen auf der koreanischen Halbinsel angeht , hatten die USA in sofern Erfolg , als sie es bisher geschafft haben , kurzfristig ein China , Japan , Russland und Südkorea einschließendes Konzert der Mächte aufrecht zu erhalten .
Tatsächlich haben der chinesische Premierminister Wen Jiabao , der japanische Premier Junichiro Koizumi und der südkoreanische Präsident Roh Moo Hyun am Rande des am 8. Oktober auf Bali abgehaltenen ASEAN-Gipfels in ihrer ersten gemeinsamen Erklärung überhaupt dafür plädiert , die koreanische Halbinsel atomwaffenfrei zu halten .
Allen Beteiligten ist klar , dass ein Scheitern in dieser Frage mit größter Wahrscheinlichkeit eine nukleare Kettenreaktion auslösen würde , bei der Japan , Südkorea und möglicherweise sogar Taiwan ihre jeweils eigenen Atomwaffen-programme verfolgen würden .
Dieses Szenario ist Chinas schlimmster Albtraum .
Die Frage ist deshalb nun , was China tun kann , um Nordkoreas Nuklearprogramm anzuhalten und , sofern möglich , rückgängig zu machen .
China befindet sich in einer schwierigen Lage , da es durch seinen Wunsch , einen abrupten nordkoreanischen Zusammenbruch zu vermeiden , in die eine und durch sein vorrangiges Bedürfnis , die wirtschaftlichen Beziehungen zu den USA , Japan und Südkorea zu vertiefen , in die andere Richtung gedrängt wird .
Dies ist der Grund , warum China jede Form militärischer Gewalt gegen Nordkorea - ein Land , für das es während des Koreakriegs ( 1950-53 ) nahezu eine Million Truppen geopfert hat - im UN-Sicherheitsrat abgelehnt hat .
Es liegt in Chinas zentralem nationalen Interesse , Nordkoreas Streben , eine weitere offizielle Atommacht zu werden , ein Ende zu bereiten .
Hätte China hierbei Erfolg , so würde dies nicht nur sein eigenes internationales Prestige erhöhen , sondern darüber hinaus enorm dazu beitragen , die regionale Stabilität und den Wohlstand in ganz Ostasien zu fördern .
