Die französische Kur gegen den Ressourcenfluch
NEW YORK – Die Kampagne für eine verpflichtende Offenlegung der Finanzgebarung von Unternehmen der Rohstoffindustrie gegenüber ihren Gastgeberländern gewinnt an Dynamik – und Frankreich steht dabei an der Spitze der Bemühungen .
Präsident Nicolas Sarkozy gebührt Applaus für die Unterstützung einer neuen Initiative zur Förderung strenger Transparenzstandards für Erdöl- , Gas- und Bergbauunternehmen , die an europäischen Börsen notieren .
Frankreich als Land im Zentrum der Europäischen Union und heuer auch Vorsitzland sowohl der G-8 als auch der G-20 , befindet sich in der außergewöhnlichen Lage einen derartigen Regulierungsschritt zu initiieren .
Das Jahr 2011 bietet eine einmalige Gelegenheit für die wichtigsten Kapitalmärkte , unter französischer Führung klare und präzise Regeln für die vollständige finanzielle Offenlegung von Unternehmen aus dem Bereich der Grundstoffgewinnung gegenüber Regierungsbehörden aufzustellen .
Durch die Förderung von Öl und Gas sowie im Bergbau werden jedes Jahr Milliarden Dollar für Regierungen und Unternehmen erwirtschaftet .
Außerdem spielen diese Industrien oft eine zentrale Rolle in der wirtschaftlichen Entwicklung rohstoffreicher Länder .
Doch trotz des großen Ressourcenreichtums lebt die Mehrheit der Menschen in diesen Ländern in Armut .
Die tatsächliche Höhe der Steuern und anderer Zahlungen , die Öl- , Gas- und Bergbauunternehmern an die jeweiligen Staaten leisten , ist üblicherweise ein gut gehütetes Geheimnis , obwohl die meisten dieser Regierungen behaupten , die Einnahmen zum Wohle der Allgemeinheit zu verwenden .
In Wirklichkeit haben die gewöhnlichen Bürger in zu vielen Ländern gar nichts von diesem Geld . Vielmehr tragen sie die Hauptlast der durch den Bergbau und andere Bohraktivitäten verursachten ökologischen und sozialen Kosten .
Tatsächlich können diese gut gehüteten Industrie- und Regierungsgeheimnisse gravierende und weit reichende Auswirkungen haben .
Man denke an die Aufstände in Nordafrika sowie im Nahen und Mittleren Osten .
In diesen Ländern , von denen viele über reiche Öl- und Gasvorkommen verfügen , protestieren die Bürger gegen Korruption und politische Repression .
Im Grunde wendet sich der Protest der Menschen gegen die in ihren Ländern vorherrschende Misswirtschaft im Bereich natürlicher Ressourcen - mit Folgen für die Sicherheit und Erschwinglichkeit der weltweiten Energieversorgung .
Transparenz ist ein zentraler Bestandteil der Problemlösung . Den Bürgern muss überall zugesichert werden , dass Öl- und Gasfirmen sowie auch Bergbauunternehmen sämtliche relevante Finanzinformationen , geordnet nach Ländern und Projekten , offen legen müssen , einschließlich aller Zahlungen in die öffentlichen Budgets der Gastgeberländer .
Wenn sich die europäischen Regulierungsbehörden auf diese Forderungen gegenüber allen an ihren Börsen notierten Unternehmen im Rohstoffbereich einigen können , wird diese Transparenzbestimmung für alle Firmen gelten , ungeachtet dessen , wo sich ihr jeweiliger Hauptsitz befindet .
Überdies müssen die Regulierungsbehörden festlegen , dass Geschäftsberichte regelmäßig und pünktlich vorzulegen sowie leicht zugänglich und länder- sowie firmenübergreifend vergleichbar sind .
In den Vereinigten Staaten wurde mit dem Dodd-Frank-Gesetz im Jahr 2010 bereits ein Gesetz verabschiedet , dass die Offenlegung von Zahlungen an Regierungen verlangt .
Die Bestimmung , wonach die Unternehmen ihre Einnahmen vollständig nach Ländern und Projekten gegliedert , offen zu legen haben , gilt für 90 Prozent der internationalen Öl- und Gasunternehmen und für acht von zehn der größten Bergbauunternehmen .
Das hilft zwar den Bürgern nachzuvollziehen , was mit dem Geld passiert , aber es wird ihnen nicht bei der Beurteilung helfen , ob ihre Regierungen überhaupt einen gerechten Anteil erhalten .
Wenn die EU von den Firmen verlangen würde , detaillierte Informationen hinsichtlich Produktions- und Betriebszahlen , Bilanzen sowie Zahlungen an Behörden zu veröffentlichen , wären die Unternehmen den Bürgern gegenüber wirklich rechenschaftspflichtig und die Staatseinnahmen würden sich erhöhen .
Eine derartige regulatorische Reform wird momentan von der Europäischen Kommission erwogen und die Unterstützung durch Frankreich ist unerlässlich , wenn die EU in diesem Monat die notwendigen legislativen Schritte in Richtung einer Förderung der Transparenz ankündigen möchte .
Die französische Finanzministerin Christine Lagarde unterstrich kürzlich die Notwendigkeit , „ Initiativen in der Industrie zu unterstützen , die darauf abzielen , Kontrolle , Integrität und Transparenz bei wirtschaftlichen Transaktionen zu erhöhen . “
Bei dem gerade zu Ende gegangenen Gipfel in Deauville forderten die G-8 erstmals verpflichtende Berichte für Öl- , Gas- und Bergbauunternehmen . Das ist ein bedeutender Fortschritt , der aber leider durch die Möglichkeit freiwilliger Ansätze eingeschränkt wird und sich überdies auch nur auf die Transparenz bei Zahlungen konzentriert .
Nun muss die Welt ihr Augenmerk auf den G-20-Gipfel in Cannes im nächsten November richten , damit dort die nötigen unmissverständlichen Zusagen im Bereich der Offenlegungsvorschriften getroffen werden . Dies vor allem auch , weil dort wichtige Schwellenländer wie Brasilien , Indien , China , Südafrika und auch andere ressourcenreiche afrikanische Länder mit am Tisch sitzen werden .
Die Bedeutung finanzieller Transparenz im Bereich der Rohstoffindustrie ist nicht auf ein Land oder einen Zeitraum beschränkt – und das Thema ist zu wichtig , um es nur freiwilligen Bemühungen zu überlassen .
Eine verbesserte Rechenschaftspflicht und Kontrolle der Unternehmen könnte potenziell Lebensbedingungen , Ökonomien und politische Systeme auf der ganzen Welt verändern .
