Kapitalismus und Demokratie
WARSCHAU : Rund um die Welt ist die Demokratie auf dem Vorwärtsmarsch .
Totalitäre und autoritäre Regimes sind hinweggeschwemmt worden ; gegen die verbleibenden wächst der populäre Missmut .
Aber es wäre zu früh , den Sieg zu erklären .
Obgleich bereits der Kapitalismus triumphiert , können wir nicht von einem Triumph der Demokratie reden .
Die Verbindung zwischen Kapitalismus und Demokratie ist alles andere als zwingend .
Repressive Regimes geben ihre Macht nicht freiwillig ab , und ihnen wird häufig von sowohl heimischen als auch ausländischen wirtschaftlichen Interessensgruppen Beihilfe geleistet , vor allem in Ländern in denen Bodenschätze wie Öl und Diamanten eine Rolle spielen .
Vielleicht besteht die derzeit grösste Bedrohung der Freiheit in dieser unheilvollen Allianz zwischen Regierung und Geschäft , wie in Fujimoris Peru , Mugabes Simbabwe , Mahatiris Malaysien und im Russland der Oligarchen , in denen der Anschein demokratischer Prozesse erhalten wird , aber Staateskompetenzen zugunsten privater Interessen abgezweigt werden .
Kapitalismus schafft Reichtum , aber man kann sich nicht darauf verlassen dass Freiheit , Demokratie und Rechtssicherheit durch den Kapitalismus garantiert werden .
Das Geschäft ist vom Profit motiviert ; es ist nicht dazu geschaffen , universelle Prinzipien zu schützen .
Sogar die Auferhaltung des Marktes selbst braucht mehr als Eigeninteresse : Marktteilnehmer konkurrieren um zu gewinnen , und wenn sie es könnten , würden sie den Wettbewerb selbst eliminieren .
Daher können Freiheit , Demokratie und Rechtssicherheit nicht dem Schutz der Marktkräfte überlassen werden ; wir benötigen institutionelle Garantien .
Traditionell war es Aufgabe der Nationalstaaten , die gemeinschaftlichen Interessen zu schützen .
Aber die Einfluss des Staates schrumpfte , während die Kapitalmärkte expandierten .
Da Kapital nunmehr Staaten , die besteuern und regulieren , meiden kann , folgen die Regierungen seinen Anforderungen .
In vielen Hinsichten ist dies positiv .
Der freie Wettbewerb erzeugt mehr Reichtum als staatliche Kontrollen ; die Globalisierung verhindert , dass Staaten ihre Macht missbrauchen und bietet damit einen Grad an Freiheit , den Staaten nicht bieten können .
Doch die Globalisierung hat ihre Kehrseite : die Finanzmärkte sind instabil ; der freie Wettbewerb schafft und verstärkt nationale und internationale Ungleichheiten ; und mit dem Allgemeininteresse – von Friedenssicherung bis zu Menschenrechten und Umweltbewahrung – wird kurzer Prozess gemacht .
Um uns der Vorteile der Globalisierung zu erfreuen , müssen wir diese Unzulänglichkeiten internationalen Ausmasses ansprechen .
Leider sind die bestehenden internationalen Einrichtungen , wie die UNO , zum Schutz dieser universellen Interressen ungeeignet , den sie sind Assoziationen von Staaten , und Staaten verteitigen eifrig ihre eigene Interessen .
Auch vermehrfachen sich die Nachteile staatlicher Bürokratie in internationalen Bürokratienen .
Die meisten Konflikte in der heutigen Welt treten nicht zwischen , sondern innerhalb von Staaten auf .
Für Menschen , die in repressiven Regimen leben , ist Schutz von außen die einzige Rettungsleine .
Demokratische Länder können Menschenrechtsverletzungen grosseren Ausmasses nicht tolerieren , und sind veranlagt sich in lokale Konflikte einzuschalten .
Selbst wenn sie eine solche Einbeziehung ablehnen , steht ihnen der zuflucht von Flüchtlingen und weitere Auswirkungen solcher Konflikte gegenüber .
Sobald ein Konflikt ausbricht – so wie der Fall Jugoslawien beweist - haben die meisten Arten von Strafinterventionen unerwünschte , nachteilige Nebenwirkungen .
Handelssanktionen begünstigen den Schmuggel , und Schmuggler stecken normalerweise mit den Behörden unter einer Decke , so dass die Sanktionen die Regierungen , die sie eigentlich stürzen sollten , stärken .
Militärische Aktionen neigen dazu , die innere Opposition gegen das eigentlich angegriffene Regime zum Schweigen zu bringen .
Krisenverhinderung ist Interventionen eindeutig vorzuziehen . Der beste Weg zur Krisenverhinderung ist die Förderung der Entwicklung offener Gesellschaften .
Gerade dieses versucht das Netzwerk meiner Stiftungen zu erreichen .
Offene Gesellschaften erlauben Menschen verschiedener Auffassungen , Herkunft und Interessen in Frieden zusammenzuleben .
Aufgrund unserer menschlichen Natur können Konflikte nicht vermieden werden . Doch die Wahrscheinlichkeit von Krisen , die äussere Eingriffe erfordern , wird deutlich gesenkt .
Ich trete für ein gemeinsames Handeln der entwickelten Demokratien zur Entwicklung der Demokratien in weniger entwickelten Teilen der Welt ein .
Dieses sollte in Form technischer Hilfen und wirtschaftlicher Anreize geschehen .
Wirtschaft und Politik können nicht voneinander getrennt werden .
Der Nobelpreisträger Amartya Sen zeichnet ein überzeugendes Bild davon , dass die Entwicklung anhand der Freiheit und nicht anhand des Bruttosozialprodukts gemessen werden sollte .
Das globale kapitalistische System hat ein sehr unausgeglichenes Spielfeld hervorgebracht .
Die Lücke zwischen Arm und Reich wird größer .
Wir müssen Wege finden , um diesem entgegenzuwirken , da ein System welches seinen Verlierern keine Hoffnung und Möglichkeiten bietet , der Zerstörung durch Verzweiflungsakte ausgesetzt ist .
Dagegen kann ökonomische Hilfe die demokratische Entwicklung fördern und auch als Instrument gegen aufsässige Regierungen genutzt werden .
Leider gibt es nur wenig Unterstützung für diese Idee .
Ausländshilfe scheiterte in Afrika und den postkommunistischen Staaten , und es besteht die Gefahr , dass sie auch auf dem Balkan scheitern wird .
Doch dass soll nicht bedeuten , dass die Idee an sich verbannt werden muss .
Eher müssen wir die Gründe für das Scheitern suchen und bessere Wege schaffen .
Ausländsahilfe ist allzu häufig auf die Genugtuung der Bedürfnisse des Gebers ausgerrichtet , und nicht die des Empfängers .
Basierend auf den Erfahrungen mit meinen Stiftungen in Ländern wie Russland , behaupte ich , dass Hilfe von Außen effektiv sein kann .
Neueste Änderungen der globalen Finanzstruktur infolge der internationalen Finanzkrisen zielen ausschließlich auf die Einführung einer größeren Marktdisziplin .
Ziel ist es , das durch das IWF eingeführte moralische Risiko auszuschalten .
Dies wird die Gefahr excessiver Kapitalströme in Entwicklungs-Märkte reduzieren ; jedoch ist es wahrscheinlich , dass die nächste Krise aus unzureichenden Kapitalströmen entstehen wird .
Heutige Marktfundamentalisten verfehlen die Einsicht , das Finanzmärkte von sich aus instabil sind .
Durch die Imposition von Marktdisziplin wird letztlich , auch die Instabilität auferlegt .
Der globale Finanzmarkt erfordert eine globale Zentralbank oder vergleichbare internationale Finanzinstitutionen , um die Finanzmärkte auf ebenen Kurs zu halten .
Das gleiche gilt für die Welthandelsorganisation ( WTO ) .
Es besteht eine jammernde Not sowohl für Arbeitsstandards als auch für Umweltschutz .
Jedoch können arme Länder sich beides nicht leisten .
Anstelle von Strafmaßnahmen zur Durchsetzung dieser Standards , sollten armen Länder zu deren Befolgung Anreize , wie Tariff-Nachlässe , gewährt werden .
Die vom US-Kongress eingesetzte Meltzer-Kommission empfahl kürzlich , die Weltbank von einer Leihanstalt in eine Weltentwicklungsagentur umzuwandeln . Großartig .
Nur würde die Meltzer-Kommission die Weltbank schrumpfen , und dass ungenutzte Kapital an die Anteilseigner zurückgeben – ein gewaltiger Resourcentranfer an die Reichen .
Ich würde das ungenutzte Kapital für produktive Zwecke nützen , und die Förderungsaktivitäten der Bank erhöhen .
Die Weltbank müsste auch aufhören darauf zu bestehen , dass die Regierungen der Empfängerstaaten für Kredite bürgen müssen . Den dies gibt den Regierungen Kontrolle darüber , welche private Gesellschaft , Lokalregierung oder regierungsunabhängige Organisation Finanzmittel erhält .
Eine solche Kontrolle schadet der Entwicklung offener Gesellschaften .
Diese Einschränkung aufzuheben , könnte das AAA-Rating der Bank gefährden , würde sie aber effektiver gestalten .
Ich schlage vor , dass die offenen Gesellschaften der Welt eine Allianz mit einem zweifachen Ziel bilden : Förderung der Entwicklung offener Gesellschaften in den einzelnen Ländern sowohl als die Entwicklung einer globalen offenen Gesellschaft .
Ersteres schließt Entwicklungshilfe , das zweite die Stärkung internationaler Organisationen , wie einer internationalen Zentralbank und einer Weltentwicklungsargentur ein .
Eine solche Allianz erfordert nicht nur die Kooperation der Regierungen , sondern auch der Zivilgesellschaft .
Die Regierungen verkörpern die staatlichen Interessen , aber dennoch reagieren demokratische Regierungen auf die Wünsche ihrer Wähler .
Nur wenn Menschen an eine offene Gesellschaft glauben , die nationale Grenzen überschreitet , kann eine solche Gesellschaft in Wirklichkeit umgesetzt werden .
Bisher wurde die Zivilgesellschaft zur Demontage internationaler Institutionen mobilisiert , so wie kürzlichen bei der WTO und der Weltbank in Seattle und Washington .
Diese Entwicklung müssen wir umkehren und eine Bewegung zur Schaffung einer globalen offenen Gesellschaft anfangen .
Das Weltforum für Demokratie in Warschau vom 25. bis 27. Juni stellt einen Anfang dar , aber konkrete Schritte müssen folgen .
