Chinas anonymer Gulag
Mit ungewöhnlicher Offenheit hat Chinas Regierung vor kurzem Statistiken über Personen bekannt gegeben , die wegen Gefährdung der Staatssicherheit verhaftet und strafrechtlich verfolgt wurden , das schlimmste Vergehen im chinesischen Strafgesetzbuch .
Chinas oberster Staatsanwalt Han Zhubin enthüllte , dass zwischen 1998 und 2002 über 3400 Menschen wegen Straftaten wie Subversion , Anstiftung zu Subversion , Spionage oder Handel mit Staatsgeheimnissen verhaftet wurden .
Verhaftungen und Strafverfolgungen wegen Gefährdung der Staatssicherheit sind seit dem 11. September 2001 stark angestiegen .
In dem Zweijahres-Zeitraum , der am 31. Dezember 2002 endete , sind mehr als 1600 Personen wegen Gefährdung der Staatssicherheit verhaftet worden , die meisten nach den Terroranschlägen auf die USA .
Viele von denjenigen , die verhaftet wurden , stammen aus Xinjiang , einer autonomen Region im Nordwesten des Landes mit einem hohen und unruhigen muslimischen Bevölkerungsanteil .
Chinas Regierung hat den Krieg gegen den Terror benutzt , um scharf gegen jene durchzugreifen , die sich für eine größere Autonomie einsetzen , auch wenn sie dafür friedliche Mittel eingesetzt haben .
Dazu gehören Personen wie Rebiya Kadeer , eine Unternehmerin , die inhaftiert wurde , weil sie ihrem Mann in den USA Zeitungsartikel schickte , Tohti Tunyaz , eine Doktorandin in Japan , die beschuldigt wird , , , streng vertrauliche " Dokumente veröffentlicht zu haben oder Tursunjan Amat , ein Dichter , der ein Gedicht für die Unabhängigkeit bei einer öffentlichen Veranstaltung in Ürümqi vortrug .
So hoch die Zahl solcher Verhaftungen und Verfolgungen auch ist , das wahre Ausmaß der staatlichen Unterdrückung von politischen Aktivitäten für die Unabhängigkeit ist sogar noch größer .
Die meisten Mitglieder von Falun Gong und anderen verbotenen Glaubensbewegungen werden verhaftet und angeklagt , , , einen bösen Kult einzusetzen , um den Vollzug des Gesetzes zu sabotieren " , eine Straftat , die als , ,Störung der sozialen Ordnung " eingestuft ist .
Tausende von Menschen sitzen wegen Aktivitäten im Zusammenhang mit einem , ,bösen Kult " im Gefängnis .
Gewerkschaftsführer werden oft wegen " Organisation einer illegalen Versammlung " oder wegen , ,Störung der sozialen Ordnung " inhaftiert .
Dissidenten , die versuchen , ihre Aktivitäten zu finanzieren , indem sie ein privates Unternehmen betreiben , finden sich mitunter im Gefängnis wieder , weil sie angeblich Wirtschaftsstraftaten wie Betrug oder illegale Veröffentlichungen begangen haben .
Beispiel für diese Bestrafung sind Fan Jue , ein Reformer , der wegen Wirtschaftskriminalität eine Haftstrafe von vier Jahren verbüßt hat und Jiang Surang , ein im Untergrund tätiger katholischer Priester , der zu sechs Jahren verurteilt wurde , weil er illegale Bibeln veröffentlicht hat .
Dissidenten , die von der Polizei aufgegriffen , aber nicht formal verhaftet werden , finden sich manchmal in Umerziehungslagern oder in Psychiatrischen Anstalten wieder , die von dem Amt für öffentliche Sicherheit betrieben werden .
Diejenigen , die zu zwei oder drei Jahren , ,Umerziehung durch Arbeit " verurteilt werden , tauchen in der Statistik über die Gefährdung der Staatssicherheit von Oberstaatsanwalt Han nicht auf .
Von den Tausenden politischer Häftlinge sind nur wenige bekannt .
Eine gründliche Untersuchung offizieller und inoffizieller Quellen ergab weniger als 150 Personen , die aus Gründen der Bedrohung für die Staatssicherheit zwischen 1998 und 2002 verhaftet wurden , eine , ,Transparenzrate " von unter 5 % .
Tatsächlich wissen wir mehr über die Verhaftungen nach den Tiananmen-Protesten als über die aktuellen Fälle .
Das wenige , das wir über diese Verhaftungen wissen , ist ebenso beunruhigend wie die Verhaftungen selbst .
Ein Viertel sind zum Beispiel keine Han-Chinesen , sondern in der Mehrheit Tibeter und Uiguren .
Mehr als 90 % der Bevölkerung Chinas sind Han-Chinesen .
Das Strafmaß für Han-Chinesen ist normalerweise geringer als das für die anderen Ethnien .
Zudem wird fast jeder , der wegen Bedrohung der Statssicherheit verhaftet wird , auch verurteilt .
Wenn Berufungen stattgegeben wird , werden sie routinemäßig abgewiesen .
In den ein oder zwei Fällen des Freispruchs wurde eine andere Anklage erhoben und eine Verurteilung erreicht . Dies geschah Yue Zhenzhong .
Er schickte der US-Botschaft einen Brief , in dem er die Bombardierung der chinesischen Botschaft in Belgrad 1999 lobte . Der Brief wurde abgefangen .
Yue wurde wegen des Aufrufs zur Subversion angeklagt und schließlich verurteilt , weil er eine , ,falsche Anschuldigung ausgesprochen " habe .
Er hatte geschrieben , dass diejenigen , die getötet wurden , ihr Schicksal verdient hätten .
Obwohl einigen derjenigen , die wegen Bedrohung der Staatssicherheit verurteilt werden , Gewaltverbrechen vorgeworfen wurden - zwei Tibeter wurden zum Beispiel vor kurzem zu Tode verurteilt , weil sie zum , ,Separatismus angestiftet " und Bomben gezündet hätten - geht es bei der großen Mehrheit der Verfahren um nicht gewalttätige Aktivitäten im Zusammenhang mit Rede und Versammlung .
Dutzende Oppositionsführer - die meisten sind außerhalb Chinas unbekannt - wurden in den vergangenen Jahren verhaftet .
Die Vorsitzenden der nur 1000 Mitglieder zählenden Demokratischen Partei der Chinesischen Nation , Li Wenshan und Chen Shiqing , büßen lange Haftstrafen im Gefängnis Linxia , in der Provinz Gansu .
Die Gruppe politischer Häftlinge , die am schnellsten wächst , sind die " Internet-Dissidenten " .
Im vergangenen Monat wurde der Internetunternehmer Hung Qui verhaftet , weil er Artikel im Netz veröffentlicht hatte , in denen die Kommunistische Partei kritisiert wurde , und vier junge Intellektuelle , die die , ,Neue Jugendstudiengruppe " gründeten , um online über politische Reformen zu diskutieren , wurden zu langen Gefängnisstrafen verurteilt .
Auch Gelehrte sind betroffen .
Xu Zerong , ein Sozialwissenschaftler , der in Harvard und Oxford ausgebildet wurde , büßt eine 13-jährige Gefängnisstrafe in der Provinz Guangdong , weil er Material über chinesische Militärtaktiken während des Kriegs gegen Korea 1950-1953 kopiert hatte .
Viele hoffen , die SARS-Krise wird die chinesischen Machthaber dazu veranlassen , transparenter und berechenbarer zu werden .
Aber die Art , wie die Behörden mit der Epidemie umgehen , hat den gegenteiligen Effekt .
Inländische Reisebeschränkungen werden dazu benutzt , um Rechtsanwälte von Dissidenten von ihren Mandanten fern zu halten .
Gefängnisse werden für Besucher geschlossen .
Treffen mit ausländischen Regierungen über Menschenrechte - bei welchen über politische Fälle informiert wird - werden aufgeschoben , wie auch Besuche von Beobachtern , einschließlich des Weltverbands für Psychiatrie , zur Ermittlung von psychiatrischem Missbrauch .
Niemand weiß , wann der lange versprochene Besuch des UN-Berichterstatters zum Thema Folter stattfinden wird .
Vielleicht wird sich das öffentliche Gesundheitswesen Chinas nach der SARS-Krise verbessern , aber wenn es um die politische Gesundheit des Landes geht , gibt es wenig Indizien , dass Kritik erlaubt oder Opposition zugelassen wird .
Diejenigen , die versuchen , das politische Klima in China zu ändern , erwartet eine harte Behandlung , ihre Namen und ihr Schicksal werden anonym bleiben .
