Können wir das Bruttoinlandsglück steigern ?
PRINCETON – Das kleine Königreich Bhutan im Himalaya ist international für zwei Dinge bekannt : hohe Visagebühren , die den Zustrom von Touristen begrenzen , und seine Politik des “ Bruttoinlandsglücks ” als Alternative zum Wirtschaftswachstum .
Die beiden hängen zusammen : Mehr Touristen würden zwar die Wirtschaft fördern , aber gleichzeitig Bhutans Umwelt und Kultur beeinträchtigen und so langfristig zu weniger Glück führen .
Als ich erstmals vom Ziel des Landes erfuhr , das Glück seiner Bewohner zu maximieren , fragte ich mich , ob dies lediglich eine politischer Slogan sei oder ob es wirklich praktische Konsequenzen zur Folge hätte .
Letzten Monat war ich in der Hauptstadt Thimpu , um dort auf einer Konferenz , die von Premierminister Jigme Y. Thinley ausgerichtet wurde , über “ Wirtschaftsentwicklung und Glück ” zu sprechen . Mitorganisator war Jeffrey Sachs , der Direktor des Earth Institute an der Columbia University und Sonderberater des UN-Generalsekretärs Ban Ki-moon .
Ich war nie zuvor auf einer Konferenz , die von einer Regierung so ernst genommen wurde .
Eigentlich hatte ich erwartet , dass Thinley die Konferenz mit einer formellen Willkommensrede eröffnen und sich danach in sein Büro zurückziehen würde .
Statt dessen bestand sein Beitrag in einer gut durchdachten Zusammenfassung der Schlüsselthemen , die bei der politischen Leitlinie der Förderung von Glück eine Rolle spielen .
Danach blieb er die vollen zweieinhalb Tage bei der Konferenz und leistete wertvolle Beiträge zur Diskussion .
Darüber hinaus waren bei den meisten Sitzungen mehrere Minister des Kabinetts anwesend .
Seit Urzeiten wird Glück als universeller Wert betrachtet .
Schwierig wird es , wenn wir Glück allgemeingültig definieren und messen wollen .
Eine wichtige Frage ist , ob wir Glück als Überschuss von Vergnügen gegenüber von Schmerz betrachten oder als Maß der Zufriedenheit mit unserem Leben .
Im ersten Ansatz versuchen wir , die Anzahl der positiven Momente der Menschen zu addieren und dann die negativen davon abzuziehen .
Wenn das Ergebnis im Wesentlichen positiv ist , bezeichnen wir das Leben einer Person als glücklich , und wenn es negativ ist , als unglücklich .
Wenn wir also Glück so definieren , müssen wir zufällig Momente aus dem Leben von Menschen herausgreifen und versuchen herauszufinden , ob es sich dabei um positive oder negative Geisteszustände handelt .
Im zweiten Ansatz werden Menschen gefragt : “ Wie zufrieden sind Sie mit Ihrem bisherigen Leben ? ”
Wenn sie sagen , sie seien zufrieden oder sehr zufrieden , sind sie glücklich und nicht unglücklich .
Welche dieser beiden Arten von Glücksverständnis die beste Entscheidungsgrundlage für Maßnahmen bietet , lässt sich nur anhand fundamentaler Werturteile entscheiden .
Bei Umfragen , die sich nach dem ersten Ansatz richten , schneiden Länder wie Nigeria , Mexiko , Brasilien und Puerto Rico gut ab , woraus man schließen könnte , dass die Antworten eher von der jeweiligen nationalen Kultur statt von objektiven Indikatoren wie Gesundheit , Bildung oder Lebensstandard abhängen .
Wenn man nach dem zweiten Ansatz vorgeht , liegen eher die reicheren Länder wie Dänemark und die Schweiz an der Spitze .
Fraglich ist aber , ob in den Umfragen die Antworten von Menschen unterschiedlicher Sprachen und Kulturen tatsächlich dasselbe bedeuten .
Vielleicht stimmen wir überein , dass wir anstelle von Einkommen oder Bruttoinlandsprodukt lieber Glück fördern möchten , aber was für einen Sinn hat das , wenn wir keinen objektiven Maßstab für Glück haben ?
Von John Maynard Keynes ist ein berühmter Ausspruch überliefert : “ Ich bin lieber vage im Recht als präzise im Unrecht . ”
Damit wollte er sagen , dass Ideen bei ihrem erstmaligen Auftauchen in der Welt dazu neigen , verschwommen zu sein , und es Bemühung erfordert , sie schärfer zu definieren .
Auf die Idee von Glück als nationaler politischer Richtlinie könnte dies zutreffen .
Ist es möglich , Glück zu messen ?
Das vor zwölf Jahren von der bhutanesischen Regierung gegründete Zentrum für bhutanesische Studien wertet momentan die Ergebnisse der Befragung von über 8.000 Bhutanesen aus .
In den Interviews wurden sowohl subjektive Faktoren wie die Zufriedenheit der Befragten mit ihrem Leben als auch objektive Faktoren wie Lebensstandard , Gesundheit , Ausbildung , Teilnahme am kulturellen Leben , Stärke der Sozialgemeinschaft , Umweltqualität und das Verhältnis zwischen Arbeit und Freizeit aufgezeichnet .
Wie solche unterschiedlichen Faktoren miteinander korrelieren , muss sich noch herausstellen .
Um sie zu einer einzelnen Messgröße zusammenzufassen , sind komplexe Bewertungen erforderlich .
In Bhutan gibt es eine Kommission für Bruttoinlandsglück unter dem Vorsitz des Premierministers , die alle politischen Vorschläge der Ministerien bewertet .
Stimmt eine Maßnahme offensichtlich nicht mit dem Ziel der Förderung des Bruttoinlandsglücks überein , wird sie zur erneuten Überprüfung an das Ministerium zurückgesandt .
Ohne die Zustimmung der Kommission kann sie nicht umgesetzt werden .
Ein kürzlich verabschiedetes kontroverses Gesetz – das Verkaufsverbot für Tabak – zeigt , dass die Regierung bereit ist , auch harte Maßnahmen durchzusetzen , wenn sie glaubt , damit das allgemeine Glück steigern zu können .
Bhutanesen ist es erlaubt , aus Indien für den Eigenkonsum kleine Mengen von Tabak einzuführen , dürfen diesen aber nicht verkaufen – und sie müssen , wenn sie in der Öffentlichkeit rauchen , die Quittung für die Importsteuer bei sich führen .
Im letzten Juli verabschiedete die UN-Generalversammlung ohne Gegenstimmen eine auf die Initiative Bhutans zurückgehende Resolution , die das Streben nach Glück als grundlegendes menschliches Ziel anerkennt und feststellt , dass dieses Ziel nicht durch das BIP wiedergegeben wird .
Die Mitgliedsstaaten werden durch die Resolution ermutigt , Messgrößen zu entwickeln , die das Ziel des Glücks besser abbilden .
Auch hat die Generalversammlung zugestimmt , dass Bhutan auf ihrer 66. Sitzung in diesem Monat eine Podiumsdiskussion zum Thema Glück und Wohlbefinden leitet .
Diese Diskussionen sind Teil einer wachsenden internationalen Bewegung für die Neuorientierung von Regierungsmaßnahmen anhand der Maßstäbe von Wohlbefinden und Glück .
Wir sollten diese Bemühungen unterstützen und hoffen , dass wir über nationale Einzelbemühungen hinaus letztlich das Ziel des globalen Glücks anstreben .
