China – die etwas andere Supermacht
Jalta : Wer die schnelle und erfolgreiche Entwicklung der Volksrepublik China in den vergangenen zwanzig Jahren zum Maßstab nimmt , der kann – trotz der gewaltigen Probleme , vor denen diese uralte Zivilisation mit seiner riesigen Bevölkerung heute steht – keinen Zweifel daran haben , dass China zu einer der beherrschenden globalen Mächte des 21. Jahrhunderts werden wird .
Vielleicht sogar zu der Weltmacht .
Freilich wäre es ein Irrtum anzunehmen , dass das Wiederauftauchen von so genannten „ XXL-Mächten “ wie China und Indien auf der globalen Ebene einfach eine Fortschreibung der westlichen Tradition mit sich bringen wird .
Wir werden es mit anderen Supermächten zu tun bekommen .
Seitdem europäische Mächte Ende des 15. Jahrhunderts die Segel gesetzt hatten , um die Welt zu erobern , hat man sich in der Geschichtsschreibung wie in der internationalen Politik an ein bestimmtes Muster gewöhnt : Militärische , wirtschaftliche und technologische Macht wird in außenpolitische Einflussnahme , Eroberungen , ja globale Dominanz und Imperien umgesetzt .
Dies galt sogar mehr denn je , als im 20. Jahrhundert die europäischen Weltmächte im Gefolge zweier Weltkriege von den USA und der Sowjetunion auf der globalen Bühne abgelöst wurden .
Der Kalte Krieg und schließlich , nach 1989 / 90 , die alleinige globale Dominanz der USA folgten weiter entschlossen diesem Modell .
Ich glaube nein , und zwar aus einem bereits heute in der chinesischen Politik feststellbaren Grund . Die ganz andere Größenordnung wird den entscheidenden Unterschied ausmachen .
Denn China mit seinen 1,2 Milliarden Menschen setzt jedes politische Herrschaftssystem und dessen Entscheidungsträger unter den Druck einer strukturellen inneren Überdehnung . Dies gilt verschärft vor allem in Zeiten rascher und grundsätzlicher Veränderungen , wie das heute in China der Fall ist .
Diese Gefahr einer permanenten strukturellen inneren Überdehnung wird daher eine außenpolitische imperiale Rolle kaum zulassen .
Insofern aber wird es deshalb nicht zu einer Ablösung der heutigen vorherrschenden Macht USA kommen , solange die USA nicht aus innerer Erschöpfung heraus diese Rolle aufgeben .
Diese schlicht klingende Tatsache wird allerdings weitgehende Folgen für das internationale politische System im 21. Jahrhundert haben .
Die zentralen Interessen der chinesischen Politik sind die innere Modernisierung des Landes , die politische Stabilität und der Erhalt des Regimes und die Einheit des Landes ( unter Einschluss Taiwans ) .
Diese Interessen werden sich langfristig kaum ändern .
China wird daher vor allem eine nach innen gewandte Supermacht werden , die allerdings gerade wegen dieser nach innen gewandten Perspektive ihre außenpolitischen Interessen völlig unsentimental verfolgen wird .
Militärisch wird sich China vor allem auf seine regionale Suprematie ausrichten , weil davon die Einheit des Landes abhängt ( erneut unter Einschluss Taiwans ) .
Ansonsten aber wird die Transformation von Wirtschaft und Gesellschaft die alles überragende Rolle spielen , denn davon hängt die Stabilität des Systems ab .
Für die chinesische Führung heißt dies aber , dass ein chinesisches Wirtschaftswachstum um die zehn Prozent pro Jahr noch auf längere Zeit unverzichtbar ist , wenn die schnelle und fundamentale Transformation des Landes von einer überwiegend agrarisch bestimmten hin zu einer hochmodernen Industriegesellschaft das System nicht destabilisieren soll .
Diese innere Wachstumsorientierung aber hat massive innen- wie außenpolitische Konsequenzen .
Innenpolitisch wird China auf Grund seiner Größe und seines notwendigen Wachstums die erste Volkswirtschaft sein , die zu einer „ grünen “ Volkswirtschaft gezwungen sein wird .
Andernfalls würden für China die „ Grenzen des Wachstums “ mit fatalen ökologischen und dann auch politischen Konsequenzen sehr schnell erreicht sein .
Und da China der entscheidende Markt der Zukunft sein wird , wird es die globale Zukunft und die dann geltenden Standards entscheidend definieren .
Ein Beispiel : Der Übergang von der traditionellen Automobilität zur Elektromobilität wird , ganz entgegen der europäischen Illusionen , nicht mehr im Westen entschieden , sondern in China !
Für die global dominierende Automobilindustrie des Westens bleibt lediglich die Frage zu beantworten , ob sie sich dieser Entwicklung anpasst und eine Überlebenschance haben wird oder aber ob sie das Schicksal anderer alter Industrien des Westens teilen und perspektivisch untergehen wird .
Außenpolitisch wird China versuchen , seine innere Transformation durch Ressourcensicherung und offene Marktzugänge abzusichern .
Früher oder später aber wird man in Peking erkennen , dass die USA und deren Rolle als globaler Ordnungsfaktor für vitale außenpolitische Interessen des Landes unverzichtbar sein werden , da China aus den angeführten Gründen diese Rolle nicht übernehmen kann , andere globale Akteure nicht zur Verfügung stehen und deshalb als Alternative zu den USA nur ein globaler Ordnungsverlust drohen würde . Eine solche Entwicklung wäre nicht im chinesischen Interesse .
Dieses amerikanisch-chinesische Duett wird dabei alles andere als harmonisch verlaufen und Krisen , ja Phasen ernsthafter wirtschaftlicher und politischer Konfrontation , wie sich gerade jetzt eine im bilateralen Handel zwischen den beiden Handelsmächten abzeichnet , alles andere als ausschließen .
Strategisch aber werden China und die USA auf lange Zeit voneinander abhängen und deshalb aufeinander angewiesen sein .
Diese gegenseitige Abhängigkeit aber wird sich früher oder später auch politisch ausformen , wahrscheinlich zum Leidwesen aller anderen internationalen Akteure , und hier vor allem der Europäer .
Nur Europa hätte das Potential , diesem objektiven Zwang zu G2 eine andere Richtung zu geben , wenn es als ernsthafter globaler Akteur auf der Weltbühne präsent wäre und dort für seine Interessen eintreten würde .
Und beide G2 Partner wären vermutlich sogar froh darüber .
Aber dazu ist Europa leider zu schwach und zu uneinig und seine Führung verfolgt keine gemeinsame Politik , welche die strategischen Interessen der Europäer zur Grundlage hat .
