Die China AG wird global
NEW YORK – Die chinesische Wirtschaft macht momentan den nächsten großen Sprung nach vorn : Teile des produzierenden Gewerbes steigen in der Wertschöpfungskette auf und werden außer Landes verlagert . & nbsp ;
Die chinesische Herausforderung nimmt nun globale Züge an .
Die Gründe dafür sind leicht zu sehen : Die Produktionskosten ( für Löhne , Büromieten , Land , Kapital etc. ) in Chinas Küstenprovinzen – wo Produktion und Dienstleistungen des Landes sowie ausländische Direktinvestitionen hauptsächlich angesiedelt sind – sind stark gestiegen .
Allein letztes Jahr haben sich die Mindestlöhne in neun von zwölf Küstenprovinzen ( einschließlich Peking ) durchschnittlich um mehr als 21 % erhöht .
Gleichzeitig wertet der Renminbi auf , was die Inlandsproduktion exportorientierter Güter und Dienstleistungen noch weiter verteuert .
Insbesondere für arbeitsintensive Aktivitäten ( von der Spielzeugproduktion bis hin zur Dateneingabe ) betrifft dies sowohl Partner multinationaler Konzerne ( die über die Hälfte des chinesischen Exports ausmachen ) als auch lokale Unternehmen , die auf den internationalen Märkten an Wettbewerbsfähigkeit verlieren .
Um die exportorientierte Produktionsbasis aufrecht zu erhalten , muss die Güterproduktion auf der Wertschöpfungskette in Richtung hochwertigerer Produkte aufsteigen .
Multinationale Konzerne können dies innerhalb ihrer integrierten globalen Produktionsnetzwerke leisten , die ihnen eine internationale Neuverteilung von Arbeitskräften innerhalb des Unternehmens ermöglichen .
Jeder Teil dieser Produktionsketten kann dort angesiedelt werden , wo es für die internationale Wettbewerbsfähigkeit des Konzerns am besten ist .
Solche Großunternehmen haben auch Erfahrung damit , den Erdball nach den richtigen Investitionsstandorten zu durchsuchen .
Auch die inländischen chinesischen Unternehmen müssen sich diesem Druck stellen .
Dabei kommt ihnen zugute , dass sich die Technologie- und Wissensbasis Chinas rapide vertieft .
Teilweise ist dies ein Ergebnis der Schulung in ausländischen Partnerunternehmen , aber der Hauptgrund dafür liegt in den ständigen Bemühungen der chinesischen Regierung , Ausbildung und Weiterbildung zu verbessern , Technologietransfer von ausländischen zu inländischen Firmen zu fördern und insbesondere Forschungs- und Entwicklungskapazitäten aufzubauen .
Also müssen sich die Produzenten hochwertigerer Güter und Dienstleistungen in den Industrie- und Schwellenländern auf stärkere Konkurrenz aus China einstellen .
Gleichzeitig wird Chinas arbeitsintensive Produktion immer mehr in Länder mit niedrigeren Arbeitskosten ausgelagert – darunter Bangladesch , Indien , Indonesien und das benachbarte Vietnam ( wo chinesische Firmen bereits etwa 1000 Partnerunternehmen gegründet haben ) sowie verschiedene afrikanische Länder .
Dieser Prozess ist bereits im Gange und wurde seit Anfang des letzten Jahrzehnts durch die “ Politik der globalen Aufstellung ” der Regierung unterstützt , die chinesische Direktinvestitionen im Ausland fördert .
Dies spiegelt sich in den Daten wider : Die ausländischen Direktinvestitionen haben sich 2008 gegenüber 2007 von 23 Mrd USD auf 52 & nbsp ; Mrd USD mehr als verdoppelt .
2009 , als der weltweite Vergleichswert aufgrund der Finanz- und Wirtschaftskrise um etwa 50 % sank , stieg er in China weiter an und erreichte 2010 bereits 68 Mrd USD . Hongkong nicht mitgerechnet , war China in diesem Jahr der weltweit fünftgrößte Auslandsinvestor .
Diese Entwicklung bietet anderen Entwicklungsländern Gelegenheit , sich in die internationale Arbeitsteilung zu integrieren und so Handelsvorteile zu erlangen .
Die Einrichtungen zur Investitionsförderung dieser Länder – eigentlich aller Länder , einschließlich der Industrieländer – sollten zunehmend chinesische Firmen umwerben und anlocken .
Dabei sollten sie nicht nur die großen staatseigenen Betriebe anvisieren , sondern auch die zunehmende Menge kleiner und mittlerer Privatunternehmen in China , die es in allen Bereichen der Wirtschaft gibt .
Aber hier muss eine wichtige Warnung ausgesprochen werden : China verfügt über ein riesiges Inland , das der Entwicklung in den Küstenprovinzen stark hinterher hinkt .
Im Rahmen ihrer “ Großen Westlichen Entwicklungsstrategie ” unternimmt die Regierung besondere Anstrengungen , diese Gebiete zu entwickeln – durch den Bau moderner Infrastruktur , die Förderung hochwertiger Ausbildung , die Unterstützung von Wissenschaft und Technik ( alles Schlüsselfaktoren für Produktionsstandorte ) und die Anregung der dortigen Investitionstätigkeit .
Daher können in den Küstenprovinzen ansässige Unternehmen , die ihre Produktion verlagern müssen ( und sie nicht aus China auslagern möchten ) , statt ins Ausland in das chinesische Landesinnere umsiedeln .
Das Muster ist offensichtlich : Diese Art Übergang weg von arbeitsintensiver Produktion hat auch in den heutigen Industrieländern stattgefunden , als in Europa , Japan und den Vereinigten Staaten ansässige Unternehmen ihre Produktion in Entwicklungsländer ausgelagert hatten .
Profitiert haben davon in Asien unter anderem Hongkong , Südkorea , Singapur und Taiwan .
Als die Kosten für arbeitsintensive Güter in diesen Ländern zu hoch wurden , zog die Produktion weiter .
Diese Wanderung der Produktion wird seither von der Auslagerung von Dienstleistungen begleitet , deren informationsintensive Komponenten handelbar geworden sind .
Von den heutigen offenen internationalen Handels- und Investitionsmöglichkeiten hat auch & nbsp ; China profitiert , indem es Unternehmen Standorte für die Auslagerung ihrer Produktion dort anbieten konnte , wo es für ihre internationale Wettbewerbsfähigkeit am besten war & nbsp ; – und nun verlagert es selbst arbeitsintensive Industrien .
Um auf diese globale Verlagerung von Produktion zu reagieren , benötigen Regierungen Strategien .
Sie müssen den Unternehmen ihrer Länder dabei helfen , sich an die Verlagerung von Produzenten anzupassen . Maßnahmen dazu sind die Einführung von Ausbildungsprogrammen , Innovationsförderung und eine Umgebung des Wettbewerbs , die neben einem Netz der sozialen Sicherheit auch “ kreative Zerstörung ” fördert .
Auch Regierungen , die fremde Produktion anziehen möchten , brauchen Maßnahmen , durch die sie so stark wie möglich von dieser globalen Verschiebung profitieren und damit ihre eigene wirtschaftliche Entwicklung voran treiben können .
