Chinas internationale Wachstumsagenda
MAILAND – Während der letzten 35 Jahre haben sich die chinesischen Politiker weitgehend auf die einheimische Wirtschaft konzentriert . Es wurden Reformen durchgeführt , um einen effizienten Markt und angemessene Preissignale zu schaffen .
Obwohl sie sich des wachsenden Einflusses ihres Landes auf die Weltwirtschaft bestimmt immer mehr bewusst wurden , hatten sie keine Strategie , um sicher zu stellen , dass auch Chinas Nachbarn vom wirtschaftlichen Wandel des Landes profitieren .
Aber jetzt verfügt China über solch eine Strategie , oder ist zumindest dabei , sie schnell zu entwickeln .
Diese Strategie geht sogar weit über Asien hinaus und umfasst Osteuropa ebenso wie die Ostküste Afrikas .
Ein Hauptelement der chinesischen Strategie ist die kürzlich gegründete Asiatische Investmentbank für Infrastruktur ( AIIB ) und in gewissen Maße die Neue Entwicklungsbank der BRIC-Staaten , die letztes Jahr von Brasilien , Russland , Indien , China und Südafrika ins Leben gerufen wurde .
Beide Banken sind offensichtliche Alternativen zur westlich dominierten Weltbank und zum Internationalen Währungsfonds – und stehen so mit diesen im Wettbewerb .
Bedeutsam für die neue Strategie sind auch zwei potenzielle moderne Äquivalente zur Seidenstraße : eine Überlandroute durch Zentralasien bis zum Schwarzen Meer und eine „ Meeresseidenstraße “ für den Schiffsverkehr vom Südchinesischen Meer über die Straße von Malacca , über den Indischen Ozean nach Ostafrika und von dort aus durch das Rote Meer bis ins östliche Mittelmeer .
Ökonomen stellen die Weltwirtschaft oft als riesigen Basar dar .
Aber das ist nicht der Fall .
Sie ist ein Netzwerk , dessen Verbindungen durch den Fluss von Gütern , Dienstleistungen , Menschen , Kapital und – ganz wichtig – Informationen geschaffen werden .
Chinas Ziel besteht darin , diese Verbindungen herzustellen , und durch seine Vielfalt an Ressourcen kann es die Rolle eines Katalysators für Wachstum und Entwicklung in aller Welt einnehmen .
Die offensichtlichste Ressource ist der große und immer noch wachsende chinesische Binnenmarkt , der auch anderen Volkswirtschaften über Handel und Investitionen offen stehen kann .
China ist also immer mehr in der Lage , Ländern auf früheren Stufen wirtschaftlicher Entwicklung einen Exportmarkt ( und Arbeitsplätze ) zur Verfügung zu stellen .
Da China heute über so hohe Investitionskapazitäten verfügt , dass sie vom eigenen Binnenmarkt gar nicht mehr aufgenommen werden können , wird das Land unweigerlich öffentliche und private Gelegenheiten im Ausland ergreifen .
Insbesondere die chinesischen Unternehmen werden ihre Marken immer mehr international etablieren wollen .
Unter Beteiligung der AIIB und der Neuen Entwicklungsbank hat China eine Art multinationale Entwicklungsstrategie eingeführt .
Obwohl es auch Skeptiker gibt , legt die umfassende Unterstützung für die AIIB nahe , dass der Nutzen die Risiken überwiegt und dass die chinesischen Initiativen zur Gründung eines Netzwerks beitragen können , das für alle offen ist .
Immerhin ist es kaum denkbar , dass der Handel und die Investitionen , die so entstehen , ausschließlich durch China fließen werden .
In der Zwischenzeit verwendet China seine Fremdwährungsreserven durch über 30 Swap-Abkommen mit anderen Zentralbanken ( von denen das erste 2008 mit Südkorea abgeschlossen wurde ) dafür , seinen Nachbarn und anderen Ländern zu helfen , sich gegen volatile internationale Kapitalflüsse zu verteidigen .
Dies geht einher mit den Bemühungen der Behörden , die Internationalisierung des Renminbi zu fördern , dessen Rolle als Handelswährung immer größer wird .
Durch die Abwicklung von Transaktionen in der Währung des Handelspartners ohne die Einschaltung von Zwischenwährungen wie dem US-Dollar lassen sich deutliche Effizienzgewinne erzielen .
Natürlich spielen bei der Internationalisierung einer Währung noch viel mehr Faktoren eine Rolle , darunter in erster Linie große und liquide Finanzmärkte und die Herstellung von Vertrauen .
Dies benötigt Zeit , aber China hat bereits beim IWF beantragt , dass der Renminbi Teil des Währungskorbs wird , der die Grundlage für den Wert der Rechnungseinheit des Fonds , der Sonderziehungsrechte , bildet . Eine Entscheidung darüber wird Ende 2015 erwartet .
Sich gemeinsam mit dem US-Dollar , dem britischen Pfund und dem japanischen Yen im Club der Sonderziehungsrechte wiederzufinden , wäre von großer symbolischer Bedeutung .
Wichtiger noch ist , dass durch die Erfüllung der Bedingungen zum Beitritt zu den Sonderziehungsrechten der Fortschritt hin zur vollständigen Kapitalflussliberalisierung – und damit zu einem voll konvertierbaren Renminbi – beschleunigt werden könnte . Eine ähnliche Entwicklung konnte bereits im Zuge des chinesischen Beitritts zur Welthandelsorganisation im Jahr 2001 beobachtet werden , dessen Voraussetzung grundlegende Reformen waren .
Die chinesischen Politiker haben einen langfristigen Horizont .
Ihre Strategie wird in den nächsten Jahren zweifellos auf Hindernisse stoßen .
Die Frage ist , ob es die Strategie bereits heute wert ist , verfolgt zu werden .
Die Antwort darauf lautet sicherlich Ja .
Die neue „ Seidenstraße “ auf dem Landweg beispielsweise verringert die Abhängigkeit Chinas von Seewegen , die blockiert oder zerstört werden können – wie insbesondere der Straße von Malacca .
Allgemeiner betrachtet können die chinesischen Investitionen die Hemmnisse der Seidenstraßenländer erleichtern , die unter anderem durch langsames Wachstum und mangelnde Investitionen der Industriestaaten verursacht wurden .
Letzten Endes wird die Volkswirtschaft und die Bedeutung Chinas von lebendigen und wachsenden Wirtschaftsräumen in der Region profitieren .
Viele meinen , eine gute ( oder vielleicht die beste ) Methode zur Nutzung der produktiven Ressourcen der Weltwirtschaft sowie zur Steigerung ihrer Effizienz und ihres Wachstumspotenzials seien Investitionen in den öffentlichen Sektor .
Aber dazu sind multinationale Bemühungen erforderlich .
Die chinesische Führung legt sicherlich Wert auf die internationale Anerkennung des globalen Status ihres Landes .
Aber ebenfalls will sie , dass Chinas Aufstieg hin zu einem einkommensstarken Staat auf eine Art geschieht , von der auch die Nachbarn des Landes und die ganze Welt profitieren – und dass dies auch wahrgenommen wird .
Der neue externe Schwerpunkt der chinesischen Wachstums- und Entwicklungsstrategie scheint von der Absicht geleitet zu sein , diese Vision zu verwirklichen .
