Chiles unsichere Zukunft
CAMBRIDGE – Als ich in diesem Monat in Chile war , war ich beeindruckt von dem Kontrast zwischen den greifbaren Erfolgen seiner langjährigen marktwirtschaftlichen Politik und der aktuellen Agenda der linksgerichteten Präsidentin des Landes , Michelle Bachelet .
Wie dieser Kontrast aufgelöst wird , wird nicht nur für die mehr als 17 Millionen Einwohner Chiles wichtig , sondern auch für alle , die Chile als Musterbeispiel dafür ansehen , was sich mit einer soliden Wirtschaftspolitik erreichen lässt .
Chiles Wirtschaftsentwicklung war bisher die stärkste in Südamerika .
Sein Pro-Kopf-Einkommen übersteigt 22.000 Dollar nach Kaufkraftparität ; damit ist sein Einkommen höher als das von Argentinien , Brasilien und Mexiko .
Es überrascht also nicht , dass Chile als entwickeltes Land gilt : Es ist der einzige südamerikanische Mitgliedsstaat der OECD .
Wichtigstes Produkt Chiles ist das Kupfer , auf das die Hälfte seiner Exporte entfällt .
Zwar steht Codelco , der weltgrößte Kupferproduzent , in Staatseigentum , aber er ist Chiles einziges öffentliches Unternehmen .
Der Umsatz des Unternehmens schwankt im Einklang mit dem Weltmarktpreis für Kupfer , was in manchen Jahren zu höheren Staatseinnahmen und bei niedrigem Weltmarktpreis ( wie etwa in diesem Jahr ) zu Einnahmerückgängen führt .
Die Regierung folgt einer klugen Haushaltsstrategie , die in Jahren hoher Kupfererlöse Haushaltsüberschüsse vorsieht , die dann in einen nationalen Stabilisierungsfonds einfließen .
Doch selbst beim gegenwärtig niedrigen Kupferpreis beläuft sich Chiles Haushaltsdefizit auf lediglich 2 % vom BIP .
Infolge der vorsichtigen Haushaltsstrategie Chiles beträgt die Staatsverschuldung lediglich 16 % vom BIP , und Chiles Bonität ist die höchste in Südamerika .
Steuern und andere staatliche Einnahmen machen nicht einmal 20 % vom BIP aus .
Die Hälfte der Steuereinnahmen wird über die Mehrwertsteuer eingezogen , die im Wesentlichen eine Verbrauchssteuer darstellt .
Zwar gibt es eine Körperschaftssteuer , doch diese ist auf eine Weise in die Einkommensteuer integriert , die ihre negativen Auswirkungen auf Investitionen und Produktion verringert .
Chile ist bekannt für sein investitionsgestütztes Rentensystem .
Arbeitnehmer sind gesetzlich verpflichtet , 10 % ihrer Löhne an einen privaten Pensionsfonds ihrer Wahl abzuführen , und können sich dann für eine der von dem Unternehmen angebotenen Anlagestrategien entscheiden .
Die Regierung legt die Palette der Anlagestrategien fest , die sich in Bezug auf den Anteil an Aktien und festverzinslichen Wertpapieren , den die Fonds anbieten dürfen , unterscheiden .
Wer sein ganzes Leben lang gearbeitet und eingezahlt hat , erwirbt hierdurch Rentenansprüche von mehr als 50 % seines Vorruhestandseinkommens .
Zugleich hat die solide Geldpolitik – gesteuert durch eine Reihe fähiger Notenbanker ( deren Unabhängigkeit in der Verfassung verankert ist ) – bislang eine Inflation verhindert und die langfristigen Zinsen relativ niedrig gehalten .
Chiles Inflationsziel beträgt 3 % mit einer zulässigen Schwankungsbreite von ± 1 % .
In diesem Jahr wird eine Inflationsrate von 3,9 % erwartet , und der Zinssatz für zehnjährige Staatsanleihen liegt bei lediglich 4,4 % .
Durch Schutz seines Systems freier Wechselkurse gewährleistet die Notenbank zudem , dass Chile nicht die Art von durch eine Verschuldung gegenüber dem Ausland bedingter Krise erlebt , die andere lateinamerikanische Länder getroffen hat .
Chile tritt zudem überzeugt für den Freihandel ein .
Es hat Freihandelsabkommen mit mehr als 20 Ländern geschlossen und ist Mitglied der im Entstehen begriffenen Transpazifischen Partnerschaft .
Die Volkswirtschaft hat zudem von ihrer Offenheit gegenüber ausländischen Investitionen profitiert : Die ausländischen Direktinvestitionen in Chile übersteigen 80 % vom BIP .
Analphabetentum gibt es praktisch nicht ; 98 % der erwachsenen Bevölkerung können lesen und schreiben .
Junge Leute verbringen von der Grundschule bis zur Universität durchschnittlich 15 Jahre in schulischen Einrichtungen .
Chiles herausragende Wirtschaftsentwicklung ist das Ergebnis der während der Militärdiktatur von General Augusto Pinochet eingeführten , aber von demokratisch gewählten Regierungen in den 25 Jahren seit Pinochets Abtritt bestätigten und verstärkten marktwirtschaftlichen Politik .
Es ist angesichts der Erfolge und Beliebtheit dieser Politik deshalb erstaunlich , dass Chiles Wähler sich für eine Präsidentin und ein Parlament entschieden haben , von denen viele Chilenen fürchten , dass sie eine Gefahr für diesen Ansatz darstellen könnten .
Bachelets politische Agenda betont drei wesentliche Veränderungen .
Ein Schlüsselelement ist eine universelle kostenlose Universitätsbildung nach europäischem Vorbild .
Um eine derartige Bildungsreform bezahlen zu können , sind Steuererhöhungen erforderlich .
Und schließlich sollen die Arbeitsgesetze geändert werden , um die Rolle der Gewerkschaften zu stärken .
Bachelets Kritiker behaupten , dass diese Agenda schon jetzt auf die Investitionen der Unternehmen drückt und für das relativ geringe Wirtschaftswachstum verantwortlich ist .
Und sie befürchten , dass Investoren aus dem In- und Ausland durch die neuen Arbeitsbestimmungen abgeschreckt werden .
Glücklicherweise zeigt die chilenische Öffentlichkeit keine Neigung , den Fehlern anderer südamerikanischer Länder – insbesondere Venezuela , Ecuador , Brasilien und Argentinien – nachzueifern .
Selbst Bachelets Kritiker geben zu , dass sich Chiles grundlegende makroökonomische Politik nicht ändern wird : Es bleibt bei einer unabhängigen Notenbank , die sich zur Preisstabilität bekennt , einem Freihandelsregime mit freien Wechselkursen und einer Haushaltspolitik , die Defizite und Staatsverschuldung niedrig halten wird .
Bachelets Amtszeit endet 2017 .
Gemäß der chilenischen Verfassung kann sie sich nicht um eine zweite Amtszeit bewerben .
Die Wahlen in jenem Jahr werden daher bedeutsam .
