Wir müssen den nächsten großen Frauenkiller stoppen
GENF – Leben zu schenken bedeutet für Frauen traditionell , ihr eigenes Leben zu riskieren . Die Aussicht , bei der Geburt zu sterben , ist real , und obwohl große Fortschritte dabei erzielt wurden , die Müttersterblichkeit in den armen Ländern zu senken , könnten diese Erfolge durch eine wachsende Bedrohung für die weibliche Gesundheit zunichte gemacht werden : Erstmals dürfte die Anzahl durch Gebährmutterhalskrebs verursachter Todesfälle die jährliche Gesamtzahl geburtsbedingter Todesfälle übersteigen .
Und während bessere Pflegestandards die Müttersterblichkeit immer weiter reduzieren , wird ein weiterer Anstieg der durch Gebährmutterhalskrebs verursachten Todesfälle erwartet . Bis 2035 dürfte die Krankheit jährlich 416.000 Frauen einen langsamen , qualvollen Tod bereiten – in fast allen Fällen in den Entwicklungsländern ( überwiegend in Schwarzafrika und Südasien ) .
Impfstoffe gegen humane Papillomviren ( HPV ) könnten , im Verbund mit Reihenuntersuchungen und der entsprechenden medizinischen Behandlung , die überwiegende Mehrheit der Fälle von Gebährmutterhalskrebs verhindern . Doch fast 90 % der Frauen , die an Gebährmutterhalskrebs sterben , wohnen in Entwicklungsländern , wo Reihenuntersuchungen kaum zur Verfügung stehen und medizinische Behandlung noch weniger .
Als frühere Staatssekretärin im Ministerium für Gesundheit und Familien in Indien , dem Land mit der höchsten Anzahl durch Gebährmutterhalskrebs bedingter Todesfällen weltweit , habe ich die Auswirkungen der Krankheit mit eigenen Augen erlebt . Besonders verstörend ist , wie sie zugleich die Hoffnung zunichtemacht .
Im Jahr 2010 beliefen sich die weltweiten Gesamtkosten von Gebährmutterhalskrebs auf geschätzt rund 2,7 Milliarden Dollar pro Jahr . Der Betrag dürfte sich bis 2030 auf 4,7 Milliarden Dollar erhöhen , sofern wir nicht jetzt etwas dagegen tun .
Sie schützen gegen die HPV-Typen 16 und 18 , die 70 % aller Fälle von Gebährmutterhalskrebs verursachen . Neu zugelassene Impfstoffe bieten einen sogar noch größeren Schutz .
Vor kurzem konnten wir einen Niedrigpreisrekord für HPV-Impfstoffe von 4,50 Dollar pro Dosis vereinbaren , was Millionen der ärmsten Mädchen weltweit in 27 Ländern die Möglichkeit einer Impfung eröffnet . Bis 2020 wird Gavi nach unseren Schätzungen über 30 Millionen Mädchen in mehr als 40 Entwicklungsländern geholfen haben , sich gegen HPV impfen zu lassen .
Und angesichts der Tatsache , dass selbst die reichen Länder Schwierigkeiten haben , die Kosten der Krebsbehandlung zu tragen , ist Prävention klar die deutlich bessere Alternative . Zudem trifft Gebährmutterhalskrebs Frauen während ihrer wirtschaftlich produktiven Jahre , wo ihr gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Beitrag am höchsten ist .
Sie sieht jetzt nur noch zwei Dosen des HPV-Impfstoffs statt der bisher für erforderlich erachteten drei Dosen vor . Dies wird nicht bloß die Kosten der Impfstoffbeschaffung und -lieferung insgesamt weiter senken , sondern die Impfung zudem für die Arbeitskräfte im Gesundheitswesen und die Mädchen selbst vereinfachen .
Eine von der WHO und der London School of Hygiene and Tropical Medicine im Juni veröffentlichte Studie prognostiziert , dass eine Impfung von 58 Millionen Mädchen in 179 Ländern 690.000 Fälle von Gebärmutterhalskrebs und 420.000 hierdurch bedingte Todesfälle verhindern würde . Unglücklicherweise stellte dieselbe Studie fest , dass von den 33 Ländern , wo die HPV-Impfung die voraussichtlich größte Wirkung bei der Krebsvermeidung hätte , 26 den Impfstoff noch nicht eingeführt haben .
Wir sollten uns dafür gratulieren , dass wir die Sterberate von Gebährenden seit 1990 fast halbiert haben . Aber wir müssen die vom Gebährmutterhalskrebs ausgehende Bedrohung fest im Auge behalten und unbedingt jetzt handeln , um sicherzustellen , dass alle Mädchen Zugang zur HPV-Impfung und zu einer gesunden Zukunft ohne Gebährmutterhalskrebs haben , unabhängig davon , wo sie leben .
