Ein neues Machtgleichgewicht aus der Sicht Chinas
SHANGHAI – Die letzte mit den USA rivalisierende Supermacht , die Sowjetunion , brach 1991 zusammen .
Aber abgesehen von ihrer militärischen Stärke war die UdSSR niemals wirklich mächtig genug , um ein Gegengewicht zum Einfluss der USA zu bilden .
In den späten 1980er Jahren schien es , als ob Japan in der Lage wäre , die Führerschaft Amerikas im Bereich der Industrie in Frage zu stellen , aber in den 1990er Jahren verlor Japan seinen Wettbewerbsvorsprung .
China wünscht sich vielleicht , selbst eine tragende Kraft in einer multipolaren Welt zu sein , aber dazu fehlt es dem Land insgesamt an Gewicht .
Angesichts dieser Realität sieht China die Europäische Union als denkbares Gegengewicht zu unkontrollierter amerikanischer Macht .
Hinsichtlich der Wirtschaftsleistung steht die EU heute auf einer Stufe mit den USA .
Aber Europa muss erst noch ein schlagkräftiges Verteidigungssystem aufbauen , das wirksam auf unvorhergesehene lokale Ereignisse oder globale Erfordernisse reagieren kann .
Was wären nun die Stärken eines derartigen Systems , wenn es zustande kommt , und wie würde es im Vergleich zu den USA aussehen ?
Um Amerikas Stärke beurteilen zu können , verfolgt China die Diskussionen in den Vereinigten Staaten über die Vorteile einer unipolaren oder multipolaren Welt mit größtem Interesse .
Manche Amerikaner favorisieren ein unipolares , von den USA dominiertes System .
Eine derartige Pax Americana käme zwar dem Land billiger , aber die Welt hätte Bedenken , ob Amerika möglicherweise eine falsche Strategie verfolgt , wie das im Irak der Fall war .
Selbstverständlich haben die USA das Recht , sich gegen die Terroristen zur Wehr zu setzen , die für die Anschläge des 11. September 2001 verantwortlich sind .
Aber der „ Krieg gegen den Terror “ war keine Rechtfertigung , einen souveränen Staat anzugreifen und seine Regierung zu stürzen , und dies auf Grundlage einer falschen Annahme , wonach der Irak Massenvernichtungswaffen besessen und mit den Anschlägen im Jahr 2001 etwas zu tun gehabt hätte .
Trotz des heftigen Widerstandes Frankreichs , Deutschlands , Russlands , Chinas und anderer Mitglieder des UNO-Sicherheitsrates zogen die USA in den Krieg .
Seit damals strebten Frankreich und Deutschland zwar die Wiederherstellung guter Beziehungen mit den USA an , missbilligen den Krieg aber weiterhin .
Die aus europäischer Sicht immer heikle Region des Nahen Ostens wurde nach dem Krieg noch instabiler .
Eines der Opfer des Krieges war der amerikanische Führungsanspruch .
Daher wird das Konzept einer unabhängigen europäischen Verteidigung – in Form der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik ( ESVP ) , der schnellen Eingreiftruppen und anderer Polizeimissionen – in einem multipolaren System insgesamt als notwendig und effektiv betrachtet .
China stellt fest , dass die ESVP ( vorerst ) in den meisten sicherheitspolitischen Fragen an die amerikanischen Sicherheitsinteressen angelehnt ist , weil EU und USA grundlegende Werte wie Menschenrechte und Demokratie teilen .
Überdies stellen viele EU-Mitglieder gleichzeitig ihre militärischen Kapazitäten der NATO zur Verfügung , die seit ihrer Gründung unter Führung der USA steht .
Allerdings wird die ESVP , wenn sie einmal vollständig ausgearbeitet ist , nicht zwangsläufig und bedingungslos der amerikanischen Führerschaft folgen , vor allem , wenn sich die amerikanische Politik weiterhin wie im Irak von den Normen des Völkerrechts entfernt .
Nach Entwicklung paneuropäischer Verteidigungskapazitäten wird Europa vermutlich unabhängiger agieren , wenn es darum geht , innereuropäische Sicherheitsfragen zu lösen und globale Missionen durchzuführen .
China begrüßt diese erweiterte Rolle der EU in Sicherheitsfragen .
Obwohl man internationalen Interventionen der EU wachsam gegenübersteht , werden die Operationen der ESVP in Konzeption und Durchführung aus mehreren Gründen den Respekt Chinas gewinnen können .
Erstens nimmt Chinas Führung zur Kenntnis , dass die ESVP der Legitimität ihrer Missionen Priorität einräumt .
Bisher hat man sich bei allen ESVP-Missionen an die Bestimmungen des Völkerrechts gehalten und Arrangements zwischen den Streitparteien auf Regierungsebene respektiert .
Die meisten militärischen und polizeilichen Missionen fanden auf Grundlage von Resolutionen des UNO-Sicherheitsrates statt und ESVP-Missionen außerhalb Europas wurden auf Einladung lokaler Behörden durchgeführt .
Natürlich könnten auch jene mit den Resolutionen des Sicherheitsrates im Einklang stehenden ESVP-Sicherheitsmissionen außerhalb des UN-Systems stattfinden – die EU bevorzugt unabhängige Führerschaft .
Die ESVP setzt nicht zwangsläufig die Billigung ihrer Missionen durch den Sicherheitsrat voraus und man behält sich bei der Durchführung auch Unabhängigkeit vor . Im Vergleich zu den USA allerdings berücksichtigt die ESVP ( aus chinesischer Sicht ) viel stärker die internationale Legitimation ihrer Aktionen durch die UNO .
Zweitens geht es der ESVP um gute Regierungsführung und den Aufbau von Institutionen .
Die EU ist überaus interessiert , Menschenrechte , Stabilität und Wohlstand wiederherzustellen oder diesen Werten zum Durchbruch zu verhelfen .
Außerhalb Europas forciert die ESVP gute Regierungsführung anstatt auf einen Regimewechsel zu drängen . Überdies hat die EU Regierungen in deren Bemühungen zur Verbesserung ihrer Sicherheitslage oftmals unterstützt .
Drittens ist die ESVP offen für internationale Zusammenarbeit .
Die EU arbeitet entweder mit Nicht-EU-Staaten wie den NATO-Mitgliedern Kanada , Norwegen und Türkei oder EU-Beitrittskandidaten .
Man kooperiert mit der UNO und anderen regionalen Organisationen wie der Afrikanischen Union und der ASEAN .
Wenn die EU auf die anderen zugeht , spielt sie bei diesen Kooperationen meistens eine führende Rolle .
Es gibt gute Gründe zur Annahme , dass China einen unabhängigen europäischen Sicherheitsmechanismus weiterhin akzeptieren wird .
Wenn überhaupt , herrscht nur wenig Sorge , dass sich Europa über die ESVP in innere Angelegenheiten Chinas wie beispielsweise Taiwan einmischen wird .
China möchte ein starkes unabhängiges Europa , und aus diesem Blickwinkel betrachtet ist es für China nicht zu früh , ein wirklich multipolares globales System in Aussicht zu nehmen .
