China und die WTO : Ein noch nicht erledigtes Geschäft
Chinas gewundener Weg in Richtung einer Mitgliedschaft in der Welthandels-Organisation WTO krümmt sich dem Ende entgegen .
Trotzdem müssen die abschließenden Bedingungen , unter denen China der WTO beitritt , zuvor mit einer Gruppe von WTO-Mitgliedern als Stellvertreter der Organisation verhandelt und in einem formellen Abkommen , dem Beitritts-Protokoll , festgehalten werden .
Umfangreiche rechtliche Streitfragen , die zunächst vernachlässigt worden waren , gilt es nun in Angriff zu nehmen .
Wenn China der WTO beitritt , muss es sich ( wie alle anderen Mitglieder ) einer Politik und Praktiken verpflichten , auf die man sich innerhalb der internationalen Gemeinschaft der Handelsnationen geeinigt hat und die im allgemeinen Zoll- und Handelsabkommen GATT und weiteren multilateralen Verträgen festgehalten worden sind .
Die langwierigen Verhandlungen zwischen China und den USA und der Europäischen Union hinsichtlich der WTO-Mitgliedschaft haben sich hauptsächlich auf leidige Wirtschaftsfragen konzentriert , wie beispielsweise auf das Senken der Zölle , das Aufheben von Export-Quoten nach China , das Öffnen des chinesischen Marktes für Schlüsselimporte - ein Markt , für den es bisher keine Zugangsmöglichkeit gab oder dessen Zugang nur eingeschränkt möglich war ; und schließlich auf das Zulassen ausländischer Investitionen in Branchen wie z.B. der Telekommunikation .
Diese bilateralen Verhandlungen werden auch den anderen Mitgliedern der WTO zu Vorteil gereichen , da eine Mitgliedschaft in der WTO China dazu verpflichten wird , alle weiteren Mitglieder gleich zu behandeln .
Nichtsdestotrotz wurde anderen Sachfragen , die ebenfalls alle WTO-Mitglieder betreffen , zu wenig Aufmerksamkeit geschenkt ; das gilt insbesondere für die Maßnahmen , die China ergreifen muss , um sein Niveau der Rechtsstaatlichkeit zu erhöhen , damit den Standards , die im GATT-Abkommen niedergelegt worden sind , entsprochen wird .
Ein Entwurf des Beitritts-Protokolls - über Jahre verhandelt , allerdings noch immer nicht endgültig - beinhaltet Bestimmungen , die die chinesischen Gesetze ändern und den Aufbau eines Rechtssystems beschleunigen könnten : ein Prozess , der erst vor zwanzig Jahren begann , als Deng Xiaoping mit den Wirtschaftsreformen Chinas begann .
China hat sich bereits damit einverstanden erklärt , sich wichtigen WTO-Standards anzupassen , wie beispielsweise dem Artikel X des GATT-Abkommens , der die Mitglieder dazu verpflichtet , Handelsgesetze auf eine „ einheitliche , gerechte und vernünftige Art und Weise “ anzuwenden .
Trotzdem ist eine solche Einheitlichkeit in China gegenwärtig nicht zu erreichen , da Kommunalverwaltungen häufig eine andere Politik verfolgen als die Zentralregierung .
Die Gerichte Chinas sowie die Gehälter seiner Richter werden nicht von Peking , sondern von den Kommunalverwaltungen gestellt , was die Richter und die Gerichte eben diesen Verwaltungen gegenüber in die Pflicht nimmt .
Auch Einheitlichkeit und Vernünftigkeit sind noch weit entfernte Ziele , weil eine gewaltige Unordnung zwischen den gesetzgebenden Institutionen - sowohl den zentralen als auch den kommunalen - herrscht .
Der Entwurf des Protokolls enthält Formulierungen , in denen China sich damit einverstanden erklärt , unabhängige „ Untersuchungsausschüsse ... und Verfahrensweisen für die sofortige Überprüfung aller Kontroversen über den Vollzug von Gesetzen , Regelungen , juristischen und administrativen Entscheidungen von allgemeiner Anwendung “ zu errichten .
China kann jedoch auch diesen Standard nicht erfüllen .
Die chinesische Gesetzgebung beschränkt die Arten bürokratischer Handlungen , die durch einen Prozess herausgefordert werden könnten , wie beispielsweise der Missbrauch des Ermessensspielraumes .
Die chinesische Gesetzgebung beschränkt auch das Hinterfragen administrativer Entscheidungen , bevor diese in Kraft getreten sind .
Obwohl viele Anstrengungen unternommen werden , eine Gesetzgebung zu entwerfen , die das Verwaltungsrecht reformiert , ist es unwahrscheinlich , dass diese Entwürfe in den kommenden Jahren angenommen werden .
Diese Sachfragen sind von enormer praktischer Bedeutung für Unternehmen , die mit China Geschäfte betreiben .
Denn wenn diese Änderungen nicht vorgenommen werden , wie kann dann ein Geschäftsmann wissen , wie er die Rechtmäßigkeit der Handlungen chinesischer Beamter festzustellen hat ? Das betrifft beispielsweise das Erheben von Gebühren oder Strafen , die Weigerung , Aufträge zu vergeben oder das Knüpfen von Bedingungen an die Zustimmung zu Verträgen .
Der Entwurf des Protokolls macht es bisher noch nicht erforderlich , dass China Regelungen annimmt , die Verfahrensweisen in der Verwaltung oder Standards der Beweisführung bestimmen , die durch Vertreter der Verwaltung angewandt werden sollten .
Noch wendet sich der Entwurf den Defiziten bei der bestehenden Gesetzgebung zu , die zu einer Verhinderung von Herausforderungen hinsichtlich der Regelungen führen , auf die Verwaltungsstellen ihre Entscheidungen stützen ; und desweiteren kann die Ausnutzung des Ermessenspielraumes durch die Bürokraten nicht überarbeitet werden .
Dem gegenwärtigen Entwurf des Protokolls mangelt es in der Tat an den notwendigen näheren Bestimmungen .
Selbst wenn die Formulierungen des Protokolls verschärft werden , bevor China der WTO beitritt , sollten sich die chinesischen Handelspartner eine realistische Einschätzung in Bezug auf eingeschränkten Ergebnisse bewahren , die China - selbst wenn es seine Reformen energisch und ernsthaft vorantreibt - erzielen kann .
Eine Gesetzes-Tradition , die sich stark von der des Westens unterscheidet , sowie Dekaden der Mao-Herrschaft vor der Deng-Ära machen einen schnellen Wechsel in den chinesischen Rechtsinstitutionen unmöglich .
Die Konsequenzen dessen könnten hart sein .
Chinas Scheitern bei der Verpflichtung auf die GATT-Standards könnte eine ganze Menge Kontroversen auslösen , die ausreichend wären , um die Verfahrensweise der WTO zur Klärung von Streitfragen völlig zu überladen ; die Prozesse zur Entscheidungsfindung und zur Durchführung derselben könnten sich letztendlich als sehr zeitraubend erweisen .
Was muss unternommen werden ?
Chinas Handelspartner und die ausländischen NGOs können durch die Unterstützung von Programmen , die die Verbesserung der chinesischen Rechtmäßigkeit begünstigen , China notwendige Hilfestellung leisten .
Die EU , Kanada und die asiatische Entwicklungsbank sind bereits an solchen Bemühungen beteiligt .
Trotz der Weigerung des amerikanischen Kongresses in der Vergangenheit , Programme zu unterstützen , die die Herrschaft von Gesetzen in China befördern würden , genehmigen jüngst erlassene US-amerikanische Gesetze bescheidene Bemühungen , Hilfestellung zu leisten bei der Erhöhung der Fähigkeit Chinas , seinen Verpflichtungen als Mitglied der WTO nachzukommen .
Die Aufnahme Chinas in die WTO wird eine weitere Stufe seiner Mitgliedschaft in der internationalen Gemeinschaft markieren .
Nichts von dem sollte indes mit Euphorie begrüßt werden , da sich die Märkte Chinas nicht wie von Zauberhand öffnen werden und die Regierung Chinas sich nicht so schnell ändern wird .
Ein erfolgreicher Wandel setzt klare Erwartungen und umfangreiche Bemühungen aller Beteiligten voraus .
