Der Irrationalität zu Ehren
Ein dreifach Hoch auf die neuen Nobelpreisträger für Ökonomie : Daniel Kahneman von der Universität Princeton und Vernon Smith von der George Mason Universität in Virginia .
Wie viele Nobelpreise ehren diese Auszeichnungen nicht nur die befruchtende Arbeit von Kahneman und Schmied selbst , sondern auch die Denkschulen , zu deren Führung sie beitragen .
Kahneman ist Psychologe . Er hat gezeigt , auf welche Weise Individuen sich systematisch weit weniger rational verhalten , als es ihnen orthodoxe Ökonomen unterstellen .
Seine Forschung zeigt nicht nur , dass Individuen manchmal ganz anders handeln als es die herrschenden Wirtschaftstheorien vorhersagen , sondern auch , dass sie dies regelmäßig , planmäßig und auf eine Weise so tun , die man aufgrund anderer Hypothesen verstehen und interpretieren kann . Diese Hypothesen konkurrieren mit denjenigen , welche die orthodoxen Ökonomen benutzen .
Für die meisten Marktteilnehmer - und gerade auch für einfache Beobachter -- scheint dies keine großartige Neuigkeit zu sein .
Die Makler an der Wall Street , die mit Aktien handeln , von denen sie wissen , dass sie Müll sind , beuten die Irrationalität aus , die Kahneman und Schmied aufgezeigt haben .
Ein Großteil der Manie , die zur Finanzblase in der Wirtschaft geführt hat , beruhte darauf , die Psychologie der Anleger auszubeuten .
Tatsächlich ist diese Irrationalität auch keine Neuigkeit für Berufsökonomen .
John Maynard Keynes beschrieb schon vor langer Zeit die Börse nicht wie ein Feld , auf dem rational handelnde Individuen darum kämpfen , die Grundlagen des Marktgeschehens aufzudecken , sondern eher als eine Art Schönheitswettbewerb , bei dem der gewinnt , der am besten erraten kann , wonach die Jury entscheiden wird .
Der Nobelpreis dieses Jahres feiert eine der Kritiken an der vereinfachten Marktwirtschaftslehre , gerade so wie es der Preis im letzten Jahr ( von dessen drei Gewinnern ich einer war ) getan hat .
Die Preisträger des letzten Jahres hatten hervorgehoben , dass verschiedene Marktteilnehmer über unterschiedliche ( und unvollkommene ) Informationen verfügen und dass die Ungleichheit ihres Informationsstandes weitreichende Auswirkungen auf die Funktionsweise der Wirtschaft hat .
Insbesondere ließen die Preisträger des letzten Jahres erkennen , dass Märkte im allgemeinen nicht effizient arbeiten und deshalb eine wichtige Rolle für die Regierung zu spielen bleibt .
Adam Smiths unsichtbare Hand -- die Vorstellung nämlich , dass freie Märkte wie von unsichtbarer Hand geleitet zur Wirtschaftlichkeit führen -- ist nicht zu erkennen , weil es sie , wenigstens zumTeil , dort nicht gibt .
Auch das ist für die nichts Neues , die Tag für Tag auf dem Markt arbeiten ( und dadurch ihre Vermögen machen , dass sie aus der Ungleichheit der Marktübersicht für sich Vorteile ziehen oder dadurch , dass sie diese überwinden ) .
Seit über zwanzig Jahren ziehen sogenannte Modelle " rationaler Markterwartungen " die Ökonomen in ihren Bann . Die Modelle gehen davon aus , dass alle Marktteilnehmer den gleichen ( wenn schon nicht einen vollkommenen ) Informationsstand haben und vollkommen rational handeln , dass die Märkte vollkommen effizient arbeiten , und dass es keine Arbeitslosigkeit geben kann ( wenn nicht gierige Gewerkschaften oder Regierungen eine solche durch die Festlegung von Mindestlöhnen verursachen ) ; auch kommt in ihnen niemals eine Kreditverknappung vor .
Dass solche Modelle besonders an den Universitäten Amerikas trotz aller Gegenbeweise vorherrschen , zeigt mit unter auch , dass Ideologie über Wissenschaft triumphiert .
Leider wirken Studenten solcher Aufbaustudienprogramme jetzt in vielen Ländern als Politiker und versuchen dort aufgrund von Vorstellungen , die soweit gehen , dass man sie Marktfundamentalismus genannt hat , Programme umzusetzen .
Um es ganz klar zu sagen : Die Modelle rationaler Erwartungen haben Wesentliches zur Wirtschaftstheorie beigetragen ; die Konsequenz , mit der ihre Anhänger sie auf das wirtschaftliche Denken angewandt haben , half mit , die Schwächen vieler grundlegender Hypothesen aufzudecken .
Gute Wissenschaft erkennt ihre eigenen Grenzen , doch die Propheten der Modelle rationaler Erwartungen lassen üblicherweise eine solche Bescheidenheit nicht erkennen .
Vernon Smith war ein Führer bei der Entwicklung der experimentellen Ökonomie . Ihr liegt die Idee zugrunde , dass man viele wirtschaftstheoretische Behauptungen in bestimmten Arrangements im Labor überprüfen könne .
Ein Grund dafür , dass Ökonomie ein so schwieriges Fach ist und dass es unter Ökonomen so wenig Übereinstimmung gibt , rührt daher , dass Ökonomen keine kontrollierten Experimente durchführen können .
Die Natur gibt natürliche Experimente vor . Doch in den meisten Fällen ändern sich in ihnen so viele Dinge so rasch , dass es oft schwierig ist , zu entwirren , was die Ursache für was war .
Prinzipiell können wir in einem Labor kontrollierte Versuche durchführen und daraus eher verlässliche Schlussfolgerungen ziehen .
Die Kritiker der experimentellen Ökonomie geben zu bedenken , dass die Versuchspersonen in die experimentelle Situation Denkweisen mitbringen , die von außerhalb der Versuchssituation bestimmt sind . Sie meinen , dass die Experimente daher nicht so sauber und die Schlussfolgerungen daraus nicht so eindeutig sind wie in den Naturwissenschaften .
Trotzdem verschaffen wirtschaftliche Experimente Einsichten in eine Anzahl wichtiger Gegenstände , wie die verbesserte Handhabung von Auktionen .
Das wichtigste Ergebnis war , dass sich die Irrationalität der Marktteilnehmer , die im Mittelpunkt der Arbeit Kahnemans stand , wiederholt im Rahmen von Laboruntersuchungen bestätigt hat .
Zu den eher amüsanten Ergebnissen der experimentellen Ökonomie gehören diejenigen , die sich auf Altruismus und Selbstsucht beziehen .
Es zeigt sich ( jedenfalls in experimentellen Situationen ) , dass die Versuchspersonen nicht so egoistisch sind , wie es die Hypothesen der Ökonomen voraussetzen - davon ausgenommen ist eine Gruppe - die der Ökonomen selbst .
Ist das nun so , weil die Ökonomie als Disziplin Individuen anzieht , die von Natur aus egoistischer sind , oder weil die Ökonomie dazu beiträgt , die Individuen zu formen und sie egoistischer macht ?
Die Antwort ist mit großer Sicherheit : Ein bisschen von beidem .
Vermutlich wird künftige experimentelle Forschung helfen , die Frage nach dem Gewicht der beiden Hypothesen im Verhältnis zu einander zu lösen .
Der Nobelpreis unterstreicht , wie wichtig es ist , Leute und ganze Wirtschaften so , wie sie sind , zu studieren und nicht so , wie wir sie gerne hätten .
Nur wenn wir das tatsächliche Verhalten der Menschen besser verstehen , können wir auch hoffen , eine Politik zu entwerfen , die bewirkt , dass unsere Wirtschaften besser funktionieren .
