Ein Triumph des deutschen Modells
Princeton : Falls jemand einen Beleg wollte , dass wir uns nicht in der geistigen und politischen Welt der Großen Depression der Zwischenkriegszeit befinden , dann sollte das deutsche Wahlergebnis und was darauf folgt – eine stabile Mitte-Rechts-Regierung – diesen liefern . Im Zwischenkriegsdeutschland zerstörte die Depression die Demokratie und führte zum Aufstieg Hitlers und der Nationalsozialisten ; im Deutschland unserer Tage führte die schwerste Wirtschaftskrise seit dem Zweiten Weltkrieg zur Wiederwahl von Frau Merkel .
Herkömmliche Weisheit postuliert , dass die Regierung stellende Parteien und amtierende Politiker in Zeiten wirtschaftlicher Not von den Wählern abgestraft werden . An der Position oder Popularität von Kanzlerin Angela Merkel gab es während des gesamten Wahlkampfes nie irgendwelche Zweifel .
Im Deutschland des Jahres 2009 gab es nicht nur keinen Umschwung hin zum politischen Rechtsextremismus : Es gab keine Anzeichen einer wie auch immer gearteten Unterstützung für die radikale Rechte . Die bestehenden , kleinen rechtsradikalen Parteien ( die nie ein Merkmal der Bundespolitik waren ) gingen bei den Wahlen zu den Länderparlamenten schlicht unter .
Der wahre Sieger des Wahlkampfes – mit einem Stimmenanteil , der auf 14,5 % hochschnellte , und einer Position im Parlament , die die Gestalt der neuen Koalitionsregierung entscheidend bestimmen wird – waren die Erben des klassischen deutschen Liberalismus , die FDP . Diese machte Wahlkampf mit dem Versprechen von Steuersenkungen und Deregulierung , um das Wirtschaftswachstum anzukurbeln , das Deutschland braucht , um aus der Wirtschaftskrise herauszukommen .
Nach dieser Sicht zahlt die Partei heute den Preis für die erfolgreichen wirtschaftsreformerischen Bemühungen von Kanzler Gerhard Schröder Anfang des Jahrzehnts . Wahrscheinlicher scheint , dass die Partei für ihren müden Wahlkampf und für die negative Art , mit der sie das Wahlergebnis ( die Mitte-Rechts-Regierung ) als Bedrohung des sozialen Friedens in Deutschland zu präsentieren suchte , abgestraft wurde .
Während der Krise der Demokratie in der Zwischenkriegszeit schoss die Wahlbeteiligung in die Höhe : ein Versuch der Wähler , gegen das zu protestieren , was die radikalen Parteien als „ das System “ denunzierten . Im Deutschland des Jahres 2009 fiel die Wahlbeteiligung um 5 % auf 72,5 % .
Die einzige Gemeinsamkeit mit den Wahlergebnissen der Zwischenkriegszeit scheint zu sein , dass die Wirtschaftskrise damals wie heute die radikale Linke stärkte . Aber was für ein Unterschied !
Damals gab es eine starke kommunistische Partei , die streng auf die Interessen und Politik der Sowjetunion abgestimmt war . Heute ist diese Protestpartei unzweifelhaft die Partei der Verlierer der Geschichte : im Osten jener Deutschen , die nostalgische Gefühle für die Planwirtschaft und die Gesellschaft des Staatssozialismus hegen ; im Westen jener Kritiker der SPD , die den Machtkampf mit Gerhard Schröder verloren .
Die heutige Linke ist eine Partei ohne stimmiges Programm , sondern mit einem Sammelsurium populistischer und nationalistischer Slogans .
Es ist ein Beleg für die Verantwortlichkeit und Reife des deutschen Volkes , dass dieses zusammengewürfelte Bündnis der Unzufriedenen lediglich 12 % der Wählerstimmen gewinnen konnte .
Auch wenn die Wahl eindeutig kein Sieg für politischen und wirtschaftlichen Radikalismus ist , wäre es gleichermaßen irreführend , sie als Triumph des freien Marktes zu interpretieren . Während des gesamten Wahlkampfes gab es einen geradezu unheimlichen Konsens über die Erwünschtheit zentraler Merkmale eines unverwechselbar europäischen und , noch spezifischer , deutschen Wertesystems .
Was sind diese Werte ?
Eine soziale Marktwirtschaft statt eines ungezügelten Marktkapitalismus ; eine Exportwirtschaft , die auf einer großen und technisch innovativen Produktionsbasis beruht ; ein großes Netz kleiner und mittelgroßer Unternehmen häufig in Familienbesitz , das der Weltwirtschaft aufgeschlossen gegenübersteht ; ein Bewusstsein ökologischer Verantwortung ; und ein Misstrauen der finanzgesteuerten Globalisierung und dem finanzgesteuerten organisierten Kapitalismus angelsächsischer Prägung gegenüber . Tatsächlich war das Gefühl , das Deutschland mit ihr die Chance hätte , die einzigartigen Stärken des „ Modell Deutschland “ zu demonstrieren , einer der Schlüssel zur Attraktivität Merkels , und sie verwies wiederholt darauf , welch harte Linie sie in Bezug auf die Position der Banken vertreten habe .
In den kommenden Jahren dürfte die deutsche Regierung eine deutlichere Rolle in den europäischen und globalen Debatten einnehmen . Sie wird das deutsche Modell vermutlich als etwas präsentieren , das dem , was die Welt im Gefolge der Finanzkrise braucht , besser entspricht .
Die Schwellenmärkte jedoch , die die Globalisierung zu Beginn des 21. Jahrhunderts vorantreiben , verfügen über eine ähnliche Kombination von Exportorientierung und markanter industrieller Basis aus kleinen und mittelgroßen , häufig in Familienbesitz befindlichen Unternehmen . Sie stehen heute vor dem Problem , dynamisches Wirtschaftswachstum und sozialen Zusammenhalt miteinander in Einklang zu bringen – so wie es Deutschland in der Vergangenheit tat – , und das deutsche Modell wurde und wird als die Antwort hierfür hochgehalten .
Merkels neue Koalition wird sich gut neben der neuen japanischen Regierung von Yukio Hatoyama machen , die sich ebenfalls dem Ziel verschrieben hat , ein neues und klar japanisches Modell wirtschaftlichen Wachstums zu finden .
Diese neuen nationalen Visionen der Wirtschaft des 21. Jahrhunderts ziehen sich nicht einfach auf sich selbst zurück oder verfolgen aggressive Kampagnen , die von einem fremdenfeindlichen und rassisch bedingten Nationalismus angetrieben werden – das war die Welt des 20. Jahrhunderts . In der Welt des 21. Jahrhundert müssen sich Modelle sozialer Organisation durch Überredung und nicht durch Eroberung durchsetzen .
