China geht es gut
NEW HAVEN – Es mehren sich die Sorgen , dass die chinesische Konjunktur auf eine harte Landung zusteuern könnte .
Die Kurse am chinesischen Aktienmarkt sind im Verlauf des letzten Jahres um 20 % gefallen und haben damit ein Niveau erreicht wie zuletzt im Jahr 2009 .
Anhaltend schwache Wirtschaftsdaten – von der Stimmung der Einkaufsmanager über die Industrieproduktion und die Einzelhandelsumsätze bis hin zu den Exporten – sorgen zunehmend für Unruhe .
Viele befürchten , dass der langjährige Wachstumsmotor der Welt ins Stottern gerät .
Die Sorge ist übertrieben .
Die chinesische Konjunktur hat zwar tatsächlich an Fahrt verloren , doch die Abschwächung wurde eingedämmt und das dürfte in absehbarer Zeit so bleiben .
Die Voraussetzungen für eine sanfte Landung bleiben bestehen .
Wie eine harte chinesische Landung aussieht , ist aus den Jahren der globalen Wirtschaftskrise 2008-2009 hinlänglich bekannt .
Das jährliche BIP-Wachstum hatte sich von seinem höchsten Stand mit 14,8 % im zweiten Quartal 2007 auf 6,6 % im ersten Quartal 2009 drastisch verlangsamt .
Der ungeheure Rückgang der Auslandsnachfrage , der dem Welthandel im Jahr 2009 einen Rekordeinbruch von 10,5 % beschert hatte , ließ Chinas von Exporten getragenes Wachstum jäh einbrechen .
Der Rest einer unausgewogenen chinesischen Wirtschaft folgte auf dem Fuß – vor allem der Arbeitsmarkt , auf dem allein in der Provinz Guangdong über 20 Millionen Arbeitsplätze verloren gingen .
Dieses Mal verläuft die Talfahrt wesentlich milder .
Von seinem Höchstwert im ersten Quartal 2010 mit 11,9 % , hat sich das jährliche BIP-Wachstum im zweiten Quartal 2012 auf 7,6 % verlangsamt – lediglich etwa die Hälfte der überdimensionalen Verlangsamung um 8,2 Prozentpunkte während der Weltwirtschaftskrise .
Sofern es nicht zu einem ungeordneten Zusammenbruch der Eurozone kommt , was unwahrscheinlich erscheint , wirkt die Basisprognose des Internationalen Währungsfonds realistisch , dass der Welthandel im Jahr 2012 um 4 % zunehmen wird .
Das wäre gemessen am Wachstumstrend in den Jahren 1994 bis 2011 in Höhe von 6,4 % unterdurchschnittlich , aber nicht annähernd so gering wie beim Einbruch des Welthandels im Winterhalbjahr 2008 / 2009 .
Da die chinesische Wirtschaft weit weniger von einer Schwächung der Exporte bedroht ist als vor dreieinhalb Jahren , ist eine harte Landung unwahrscheinlich .
Die Konjunktur ist allerdings anderen Gegenwinden ausgesetzt , insbesondere der politisch bewirkten Abkühlung des überhitzten Immobilienmarktes .
Doch der Bau von Sozialwohnungen für Familien mit geringerem Einkommen , der unlängst durch die Ankündigung von Investitionen in großstädtischen Ballungsgebieten wie Tianjin , Chongqing und Changsha sowie in den Provinzen Guizhou und Guangdong bekräftigt wurde , sollte den Rückgang mehr als wettmachen .
Anders als bei den von Banken finanzierten Initiativen vor drei bis vier Jahren , die zu einem beunruhigenden Schuldenüberhang der lokalen Regierungen geführt hatten , dürfte die Zentralregierung bei der Finanzierung der aktuellen Vorhaben im sozialen Wohnungsbau eine wesentlich größere Rolle spielen .
Berichte über Geisterstädte , über Brücken , die im Nichts enden und leer stehende neue Flughäfen nähren Befürchtungen unter westlichen Analysten , dass sich eine unausgewogene chinesische Wirtschaft nicht so erholen kann wie in der zweiten Jahreshälfte 2009 .
Da sich die Anlageinvestitionen der beispiellosen Größenordnung von 50 % des BIP nähern , befürchten sie , dass ein weiterer auf Investitionen beruhender fiskalpolitischer Impuls das unweigerliche Szenario eines wirtschaftlichen Zusammenbruchs in China nur beschleunigen wird .
Dabei übersehen die Pessimisten allerdings eine der wichtigsten Triebkräfte der Modernisierung in China : Die größte Urbanisierung , die die Welt je gesehen hat .
Im Jahr 2011 hat zum ersten Mal über 50 % der chinesischen Bevölkerung in Städten gelebt und damit einen Anteil von 51,3 % erreicht , gegenüber weniger als 20 % im Jahr 1980 .
Prognosen der OECD zufolge soll sich Chinas ohnehin schon stark wachsender Anteil an städtischen Einwohnern bis zum Jahr 2030 um mehr als 300 Millionen Menschen erhöhen – ein Zuwachs , der in etwa der Gesamtbevölkerung der Vereinigten Staaten entspricht .
Mit etwa 15 bis 20 Millionen Menschen pro Jahr , die vom Land in die Stadt umziehen , werden die so genannten Geisterstädte von heute schon bald die blühenden Metropolregionen von morgen sein .
Der Stadtbezirk Pudong in Shanghai ist ein klassisches Beispiel , wie aus einem „ leer stehenden “ Städtebauprojekt seit Ende der 1990er-Jahre ein dichtbesiedeltes urbanes Zentrum mit derzeit 5,5 Millionen Einwohnern entstanden ist .
Schätzungen einer Studie der Unternehmensberatung Mc Kinsey zufolge , wird es bis zum Jahr 2025 über 220 Städte mit über einer Million Einwohnern in China geben − im Jahr 2010 waren es 125 Millionenstädte − und 23 Megastädte werden mindestens fünf Millionen Einwohner haben .
China kann es sich nicht leisten , mit dem Bau seiner neuen Städte zu warten .
Stattdessen müssen Investitionen und Bauvorhaben dem Zuzug der künftigen Stadtbewohner angepasst werden .
Die „ Geisterstadt “ - Kritik geht völlig an dieser Tatsache vorbei .
All das ist Bestandteil des chinesischen Entwicklungsplans .
Die Rolle als eine der größten Herstellernationen , die 30 Jahre lang hervorragend funktioniert hat , kann den chinesischen Traum vom Wohlstand nicht erfüllen .
Die chinesische Führung hat das längst erkannt und Premierminister Wen Jiabao hat es im Jahr 2007 mit vier Kritikpunkten in seiner Warnung , die chinesische Wirtschaft drohe „ instabil , unausgeglichen , unkoordiniert und nicht nachhaltig “ zu werden zum Ausdruck gebracht . & # 160 ;
Zwei externe Schocks – erst aus den USA und jetzt aus Europa – haben aus den vier Kritikpunkten einen Aktionsplan werden lassen .
Die hohe Abhängigkeit von der Auslandsnachfrage aus krisengeschüttelten Industrienationen hat China bewogen , einen auf verstärkten Binnenkonsum ausgerichteten 12. Fünfjahresplan zu verabschieden , mit dem eine wirksame Strategie zur wirtschaftlichen Neuausrichtung dargelegt wird , die die Entwicklung jahrzehntelang vorantreiben dürfte .
Eine tragende Säule dieser Strategie sind die Investitionen und Bauvorhaben , die für eine groß angelegte Urbanisierung erforderlich sind .
Das städtische Pro-Kopf-Einkommen ist mehr als dreimal so hoch wie das Durchschnittseinkommen in ländlichen Gegenden .
Solange die Urbanisierung mit der Schaffung von Arbeitsplätzen einhergeht – eine Strategie , die durch Chinas parallelen Vorstoß bekräftigt wird , die Entwicklung der Dienstleistungswirtschaft zu fördern – werden die Arbeitseinkommen und die Kaufkraft der Verbraucher profitieren .
Entgegen der Stimmen der Zweifler , stellt die Urbanisierung in China kein Scheinwachstum dar .
Sie ist eine zentrale Komponente des „ kommenden China “ , denn sie eröffnet China sowohl konjunkturelle als strukturelle Möglichkeiten .
Wenn die Nachfrage gering ist – sei es durch externe Schocks oder aufgrund interner Anpassungen , wie etwa der Korrektur am Immobilienmarkt – kann China seinen urbanisierungsbedingten Investitionsaufwand entsprechend justieren .
Mit umfangreichen Ersparnissen aus Leistungsbilanzüberschüssen und einem Haushaltsdefizit unter 2 % des BIP kann China auf das nötige Kleingeld zur Finanzierung derartiger Maßnahmen zurückgreifen .
Zudem ist reichlich Spielraum für geldpolitische Lockerung vorhanden ; anders als die westlichen Notenbanken hat die Zentralbank der Volksrepublik China reichlich Munition in Reserve .
Eine Wachstumsverlangsamung ist für eine exportorientierte Volkswirtschaft schwerlich ein Schock .
China ist in wesentlich besserer Verfassung als der Rest der Welt , und eine wirksame Strategie der wirtschaftlichen Neuausrichtung verschafft China die konjunkturelle und strukturelle Unterstützung , die ihm eine harte Landung ersparen wird .
