Kapitalismus auf Chinesisch
Als letzen Akt seiner Präsidentschaft , die mit dem am 7. November beginnenden Parteitag der Kommunistischen Partei zu Ende geht , will der chinesische Präsident Jiang Zemin Unternehmer in die Parteiführung aufnehmen .
Marx und Mao würden sich wahrscheinlich im Grab umdrehen .
Wer sind diese Geschäftsleute , die Präsident Jiang Zemin hofiert und wie gehen sie vor ?
Kenichi Ohmae hat sie porträtiert .
Offiziell bleibt China kommunistisch .
Doch in China sind Unternehmen mit weit weniger Regulierungen konfrontiert als in Taiwan , Korea , Japan , Deutschland , Frankreich und Schweden .
Selbst im Vergleich zu den USA ist China ein kapitalistisches Paradies - zumindest solange man sich von der Zentralregierung fernhält .
Unternehmen , die sich das chinesische System der regionalen Zollfreizonen und Steueroasen zunutze machen , zahlen beispielsweise gar keine oder extrem niedrige Zölle ( die zwar von der Zentralregierung festgesetzt , aber von lokalen Behörden verwaltet werden ) .
Bis 1992 war das unvorstellbar . Erst als Peking damals die Formel , ,ein Land , zwei Systeme " ausgab , und sich dazu entschied , die lokale Währung - den Renminbi - an den Hongkong-Dollar zu koppeln , begannen sich die Schleusen für Auslandsinvestitionen in das Land zu öffnen .
Plötzlich floss Geld an die Börsen von Shenzhen und Shanghai und in den Steueroasen wurden Fabriken und Büros mit Direktinvestitionen errichtet .
Die Insignien der neuen unternehmerischen Kultur sind überall zu finden .
In allen Schaufenstern chinesischer Buchläden ist das Konterfei von Jack Welch , des langjährigen Chefs von General Electric zu sehen , obwohl es sich bei seinem jüngsten Buch wahrscheinlich um eine Raubkopie handelt , denn China ist bei der Umgehung von Urheberschutzrechten noch immer sehr erfinderisch .
Zahlreiche Manager belegten Kurse in chinesischen Elitesprachschulen ( die in der Zeit des Kalten Krieges Spione unterwiesen ) , um dann in Amerika eine Ausbildung zum MBA zu absolvieren .
Wieder zu Hause üben sie sich nun in Just-in-Time-Produktion , 360- Grad-Beurteilungen ( einschließlich der Bewertung der Chefs durch Untergebene ) und innerbetrieblichen Strukturveränderungen und erreichen ihre Ziele mit unerreichter Findigkeit und Zielstrebigkeit .
Tatsächlich zieht es mehr Studenten denn je von Universitäten in Japan , den USA und Europa wieder zurück in ihr Heimatland .
Die Regionalregierung etablierte in Dalian ein aufwändiges Zentrum für Softwareentwicklung nach dem Vorbild des Silicon Valley , wo heimgekehrte Studenten zu günstigen Preisen Büroräume für ihre Startup-Firmen mieten können .
Sie profitieren von den dort verfügbaren Breitbandnetzen , den Kontakten zu Investoren , Finanziers und zu anderen Jungunternehmern .
Aber wie rivalisierende Unternehmen innerhalb eines großen Konzerns schaffen auch andere Städte ihre eigenen Inkubatoren und ziehen damit potenzielle Firmengründer an .
Als Folge dieser Entwicklung hat sich auch das Image Chinas als Innovationsbremse gewandelt .
Man denke nur an die Neusoft Group aus Shenyang , die größte börsennotierte Softwarefirma Chinas mit einem Umsatz von 134 Millionen US-Dollar im letzten Jahr .
Neusoft begann als Billigkonkurrenz zum Softwareriesen Oracle .
Nachdem man schon die Produktion von Autorradios in das Programm aufgenommen hatte , hörte der oberste Manager von Neusoft , Liu Jiren , immer öfter von Beschwerden aus lokalen Krankenhäusern über die hohen Kosten spezieller Röntgengeräte , MRTs , Ultraschallgeräte und Computertomographen ( der Firmen GE , Philips , Siemens und Toshiba ) .
Plötzlich war ein neuer Geschäftszweig geboren .
Liu erkannte , dass Neusoft serienmäßige Intel-Chips mit seiner eigenen Bildsoftware zu einer Reihe digitaler Sensoren verbinden könnte .
Die von Neusoft produzierten Geräte sehen aus wie PCs mit angeschlossenen Sensoren , aber sie sind billig und anpassungsfähig genug , um in jedem Spitalszimmer ein eigenes bildgebendes Mehrzweckgerät zu installieren .
Ein vergleichbares Unternehmen hätte in den USA oder Japan mit den dort herrschenden Widerständen aus der Industrie keine Chance gehabt .
Aber indem man zunächst einmal chinesische Spitäler belieferte , baute sich Neusoft eine Kundenbasis auf , die es dem Unternehmen nun erlaubt , große Konzerne der Medizinelektronik herauszufordern , so wie es Honda und Toyota in siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts in der Automobilindustrie taten .
Neusoft ist auch nicht allein auf weiter Flur .
Die Firma Little Swan verkauft in 40 Ländern Waschmaschinen , während die Legend Group heute der weltweit größte Produzent von PCs ist ( die größtenteils unter anderen Markennamen verkauft werden ) .
Hua Wei , eine Firma aus Shenzhen , die 14.000 Mitarbeiter beschäftigt ( davon 70 % Ingenieure ) produziert Router und Weichen für die Telekommunikationsindustrie , die halb so viel kosten , wie diejenigen der anderen internationalen Anbieter .
Zahlreiche führende Hersteller von Geräten für die Telekommunikation fürchten Hua Wei mehr als Fujitsu oder NEC .
Die Chinesen haben das Geheimnis des japanischen Erfolges in den siebziger und achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts erkannt .
Unternehmen wie Toshiba und Sony waren damals von zwei Regionen abhängig - Otaku in Tokio und Higashi Osaka im Verwaltungsbezirk Osaka . Dort waren Tausende Hersteller von mechanischen und elektronischen Bauteilen in Clustern konzentriert .
Heute sind Otaku und Higashi Osaka Anachronismen .
Durch moderne Autobahnen , Hafenanlagen und Kommunikationsverbindungen kann ein Handy-Produzent in Shenzhen mehrmals täglich seine Just-in-Time-Lieferungen von Zulieferern entgegennehmen , die nur ein paar Stunden entfernt liegen .
Ähnliche Cluster etablieren sich überall in China .
Dalian wird zu einem Zentrum der Softwareentwicklung und japanischsprachiger Bürodienstleistungen wie Abwicklung von Versicherungsfällen und Call Centern .
Japanische Firmen haben auch eine Vorliebe für die Stadt Qingdao auf der Halbinsel Shandong , wo man sich auf die Verarbeitung von Qualitätsfertignahrung spezialisiert hat .
In Xiamen und Dongguan haben sich mehr als 4000 taiwanesische Produzenten angesiedelt .
Zhongguancun , ein ehemaliges militärisches Forschungsgebiet in Peking , wo mehr als eine halbe Million Wissenschafter und Ingenieure wohnen , ist besonders unter amerikanischen High-Tech-Firmen populär .
Diese Clusterbildungen ermöglichten eine Produktion auf dem neuesten Stand der Technik und glänzende Geschäftserfolge .
Man denke nur an die japanische Firma Fast Retailing , die in China Qualitätsbekleidung produziert und sie unter dem Markennamen Uniqlo in firmeneigenen Outlets in Japan verkauft .
Fast Retailing bietet seine Waren zu einem Drittel des Preises der Konkurrenz an und verdient beinahe fünfmal so viel .
Das Verb , ,uniqlo-isieren " ( dramatische Kostensenkung durch Produktion in China und Eliminierung von Zwischenhändlern ) hat schon Eingang in das Vokabular der japanischen Geschäftswelt gefunden . Man hört Formulierungen wie : , ,Können wir die Immobilienwirtschaft nicht uniqloisieren ? "
In den späten achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts geschah in den USA etwas Ähnliches .
Amerika reagierte darauf , indem man ausländische Konkurrenten wie Sony , Toyota , Bayer , Nestlé und Daimler-Chrysler kurzerhand internalisierte - sie also praktisch zu amerikanischen Firmen machte mit amerikanischen Investoren , Loyalitäten und sogar einer amerikanischen Unternehmenskultur .
Die Herausforderung für die USA , Europa und Japan besteht nun darin , chinesische Firmen und Geschäftsmethoden zu internalisieren , um ihre eigenen Unternehmen zu höherer Produktion und vermehrter Innovation zu animieren .
