Eine Außenpolitik für das neue und das alte Europa
Die Nachrichten aus dem Irak erinnern mich an meine Zeit als polnischer Premier während des ersten Golfkrieges .
Ich habe von zu Hause aus auf CNN gesehen , wie die ersten Raketen in Bagdad einschlugen .
Stunden später teilte mir das Militär mit , dass sich ein bewaffneter Konflikt im Irak anbahne . " Ja , ich weiß , " antwortete ich . " Ich habe die Bombardierung im Fernsehen gesehen . "
Zwölf Jahre später ist der polnische Premierminister nicht mehr auf einen verspäteten Anruf seiner Militärs angewiesen , um zu erfahren , dass der Krieg im Irak ausgebrochen ist .
Im Rahmen der NATO-Partnerschaft wurden alle Einzelheiten den Angriff betreffend schon im Vorfeld zur Verfügung gestellt .
Polen nimmt sogar eine führende Position bei der Besetzung des Irak ein .
Was für einen langen Weg ist Polen seit dem Zusammenbruch des Kommunismus im Jahr 1989 gegangen !
Das Wenigste von all dem ist allerdings das Ergebnis einer durchdachten Strategie , denn ( leider ) haben wir es in Polen versäumt , langfristige Richtlinien für unsere Außenpolitik als NATO-Mitglied und zukünftigem Mitglied der EU festzulegen .
Wir beschränken uns weiterhin darauf , den unmittelbaren Nutzen oder Schaden einer Initiative abzuschätzen .
Nimmt man dazu die herrschende außenpolitische Schizophrenie - einige Polen glauben , unser Land würde das Schicksal Europas durch seine bloße Existenz beeinflussen , wieder andere leiden unter einem lähmenden Pessimismus und befürchten , Polen könne nie über seinen Status als ein " Land zweiter Klasse " hinauskommen - so hat man das Rezept für Handlungsunfähigkeit .
Irgendwie , so hoffen wir , werden sich die Dinge schon zum Guten wenden .
Dasselbe gilt anscheinend auch für einen Großteil der anderen europäischen Länder : wir sagen , wir brauchen eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik , sind aber handlungsunfähig , bis sich eine Krise abzeichnet .
Dann geraten wir in Streit darüber , was am besten zu tun sei .
Wir können uns eine solch passive Haltung aber nicht länger leisten .
Für Polen wie auch für andere Länder Ost- und Mitteleuropas , die der NATO bereits beigetreten sind , oder dies demnächst tun werden , war eine Debatte über die Mitgliedschaft in der Allianz nicht wirklich notwendig .
Unsere Erfahrung mit der Unterdrückung durch übermächtige Nachbarn hat uns gelehrt , dass die gemeinschaftliche Sicherheit innerhalb der NATO die
Die EU-Mitgliedschaft und der globale Krieg gegen den Terrorismus verlangen jedoch nach einer tieferen Reflektion .
Warum ?
Weil die EU-Mitgliedschaft keinen Aspekt des Staats- , Wirtschafts- und Gesellschaftswesens unberührt lassen wird , während der Krieg gegen den Terror nach einer völlig neuen Diplomatie und Sicherheitspolitik verlangt .
Die derzeitige Krise der transatlantischen Beziehungen und unsere zufällige Rolle darin als Teil des laut Donald Rumsfeld " neuen Europas " bedeutet , dass Polen ( wie jeder andere europäische Staat ) jetzt die Entscheidung treffen muss , was es von der EU und der NATO wirklich erwartet .
Wir müssen eine Einstellung zu globalen Problemen finden , die einst nicht im Zentrum der europäischen Interessen standen , und herausfinden , was es wirklich bedeutet , ein EU-Partner zu sein .
Nur wenn Antworten auf diese Fragen gefunden werden , kann die Spaltung zwischen dem " neuen " und dem " alten " Europa sowie zwischen der neuen und der alten atlantischen Welt überwunden werden .
Polen als Verbündeter der USA ist nicht das eigentliche Problem von Präsident Jacques Chirac oder Bundeskanzler Gerhard Schröder .
Beide reagieren eigentlich auf die wachsende Unvorhersehbarkeit der heute entstehenden europäischen Ordnung .
Sie sehen neue Spieler ( zum Beispiel Spanien ) ins Feld kommen , die die EU-Politik und besonders die Außenpolitik mitgestalten und merken , dass ihre traditionelle Führungsrolle in Frage gestellt wird .
Aber eine EU mit 10 neuen Mitgliedern kann einfach nicht mehr nach dem Muster der vergangenen Jahrzehnte geführt werden .
Die Herausforderung für Frankreich und Deutschland besteht also nicht darin , dass Polen eine Art " trojanisches Pferd " der USA ist .
Sie liegt vielmehr darin , dass die Struktur der EU jetzt nicht nur nach einem neuen Konsens über die Rolle Europas in der Welt verlangt , sondern auch nach neuen Wegen , diesen Konsens zu erreichen .
Die Welt braucht einen geeinigten , handlungsfähigen Kontinent .
Dieser Konsens muss die USA mit einbeziehen .
Während des Kalten Krieges haben die meisten Europäer angesichts der sowjetischen Bedrohung und der alleinigen Machtstellung der USA die amerikanische Tendenz zum Alleingang toleriert .
Aber Amerika fällt es jetzt schwer , die neuen Umstände der Ära nach dem Kalten Krieg zu verstehen .
Diese Schwierigkeiten werden noch dadurch verstärkt , dass die Streitkräfte auf beiden Seiten des Atlantiks von so unterschiedlicher Stärke sind , und dass Amerika davon überzeugt ist , die militärischen Ambitionen Europas würden zu nichts führen , weil die Europäer die dafür notwendigen Mittel nicht bereitstellen würden .
Hier kann Polen einen Beitrag leisten , das atlantische Zerwürfnis zu beheben und einen europäischen Konsens herbeizuführen .
Der September 1939 hat jedem Polen klar gemacht , dass Streitkräfte schlagkräftig sein müssen , um etwas auszurichten .
Mit guten Absichten allein kann kein Eindringling abgewehrt werden .
Wie der dänische Premierminister vor kurzem sagte : " Frankreich und Deutschland sind nicht in der Lage , die Sicherheit unseres Landes zu gewährleisten .
Die USA sind es , aber Sicherheit gibt es nicht umsonst . "
Die meisten Polen sehen die Situation Polens ähnlich .
Tatsächlich ist ganz Europa von Amerika abhängig .
Aber diese Abhängigkeit sollte die Tatsache nicht verschleiern , dass Europa und Amerika gemeinsame außenpolitische Interessen haben .
Wenn die EU ihre Außen- und Sicherheitspolitik auf der Grundlage dieser Tatsache aufbauen , dann werden sich viele der heutigen Meinungsverschiedenheiten auflösen .
Die Außenpolitik der EU sollte sich an den folgenden Zielen orientieren :
Der Kampf gegen den Terror ,
Die Verhinderung lokaler Konflikte ,
Die Förderung der Menschenrechte und der Demokratie ,
Unberechenbare Länder in die Pflicht zu nehmen , Verantwortung zu tragen ,
Die Pflege enger Beziehungen zwischen Europa und den USA ,
Hilfeleistung für arme Länder .
Die Außenpolitik Polens wie die der EU kann langfristig nur effektiv sein , wenn sie realistische Schritte unternimmt - und wenn die nötigen Mittel dazu bereitgestellt werden - , um diese Ziele zu erreichen .
Sie sind die einzige mögliche Grundlage für die transatlantischen Beziehungen , in einer erweiterten Union und in den Beziehungen zwischen dem " neuen " und dem " alten " Europa .
