Afrika , der Klimawandel und der G-8 Gipfel
Einer Erklärung des britischen Premierministers Tony Blair zufolge , werden Armut in Afrika und die globale Klimaveränderung die beiden zentralen Themen beim G-8-Gipfel im kommenden Juli sein .
Man könnte meinen , dies seien verschiedene Themen .
Tatsächlich sind sie miteinander verbunden .
Eine Reise , die ich in ein Dorf in der Provinz Tigre in Nordäthiopien unternommen habe , zeigt warum .
Eines Morgens brachte man mich zu einem trockenen Flussbett am Rande des Dorfes .
Bauern waren dabei , eine Grube in das Flussbett zu graben , die bis zum Grundwasserspiegel in etwa zwei Meter Tiefe reichte .
Sie erklärten , dass dieser Fluss bis vor kurzem dauernd Wasser führte , das ganze Jahr über , nun aber während der Trockenzeit aufgehört hatte zu fließen .
Erst wenn im Sommer die alljährlichen Regenfälle einsetzen , kehrt Wasser in den Fluss zurück .
Bis es so weit ist , wird in den an Wassermangel leidenden Gemeinden nach Wasser gegraben , wenn sie es finden und es sich leisten können , es herauszupumpen .
In Nordäthiopien hat sich der Regenkreislauf , wie in weiten Teilen Afrikas , in den letzten Jahren deutlich verändert .
Das Leben in äthiopischen Dörfern hängt schon seit langem von zwei Ernten ab , eine während kurzer Regenfälle im März und die Haupternte während des langen Regens in den Sommermonaten .
In den letzten Jahren sind die kurzen Regenfälle gänzlich ausgeblieben und die längeren Regenfälle unregelmäßig aufgetreten .
Hunger ist allgegenwärtig .
Etwa die Hälfte der Kinder ist stark untergewichtig .
In weiten Teilen des wasserarmen Afrikas südlich der Sahara , insbesondere in der Sahelzone ( die Region direkt südlich der Wüste Sahara ) , haben die Regenfälle im Lauf der letzten fünfundzwanzig Jahre deutlich abgenommen .
Dieser Rückgang fällt mit einem Anstieg der Oberflächentemperatur des benachbarten Indischen Ozeans zusammen , ein Hinweis darauf , dass die abnehmenden Regenfälle tatsächlich Teil eines langfristigeren Prozesses der vom Menschen herbeigeführten Erderwärmung sind .
Ausbleibender Regen trägt nicht nur zu Hungersnöten und chronischem Hunger bei , sondern auch zum Ausbruch von Gewalt , wenn hungrige Menschen über knappe Nahrungsmittel und Wasser aneinander geraten .
Wenn Gewalt in Regionen ausbricht , in den Wasserknappheit herrscht , so etwa in Darfur , Sudan , tendieren führende Politiker dazu , die Probleme in eng gefassten politischen Zusammenhängen zu betrachten .
Wenn sie überhaupt handeln , mobilisieren sie Friedenswächter , internationale Sanktionen und humanitäre Hilfe .
Doch Darfur , genau wie Tigre , braucht noch dringender als Friedenswächter eine Entwicklungsstrategie zur Bekämpfung von Hunger und Dürre .
Unter verzweifelt hungrigen Menschen können Soldaten keinen Frieden wahren .
Eine Vorgehensweise muss darin bestehen , verarmten Regionen in Afrika dabei zu helfen , sich an den Klimawandel “ anzupassen ” und der Armutsfalle zu entkommen .
Wasserarme Regionen wie Äthiopien und Sudan können sich zumindest teilweise durch verbesserte Technologien wie “ Tröpfchenbewässerung ” , Regenwassernutzung , verbesserte Anlagen zur Wasserspeicherung , tiefe Brunnen und Techniken der Agroforstwirtschaft anpassen , die knappe Regenfälle so gut wie möglich ausnutzen .
Bessere Bodenbearbeitungspraktiken ( zum Beispiel die Wiederaufforstung auf erodiertem Boden ) kann unterirdische wasserführende Systeme wieder auffüllen .
Arme Länder können sich diese Technologien allein nicht leisten .
Das sollten sie auch nicht müssen .
Die Unterstützung armer Länder in Afrika und anderswo bei der Anpassung an den Klimawandel sollte nicht als Wohltätigkeit oder Hilfeleistung bezeichnet werden , sonder eher als Wiedergutmachung für Schäden , denen die Ärmsten auf diesem Planeten ausgesetzt werden .
Seit Jahrzehnten wird umfassendere Hilfe für diese Länder versprochen , damit sie der äußersten Armut entkommen können , aber nicht geleistet .
Zusätzlich zur Anpassung an den Klimawandel muss die Welt zukünftige Risiken für den Planeten durch die Senkung der Emission von Treibhausgasen verringern , die der Ursprung des von Menschenhand geschaffenen Klimawandels sind .
Die Anpassung an die klimatischen Veränderungen ist zwar notwendig – denn sie finden bereits statt – aber nicht ausreichend .
Wenn es der Welt nicht gelingt , zukünftige Klimaveränderungen zu mildern , werden die Auswirkungen steigender Temperaturen , zunehmender Dürreperioden , zahlreicherer und schwererer tropischer Stürme , steigender Meeresspiegel und einer Ausbreitung von Tropenkrankheiten eine enorme Bedrohung für den gesamten Planeten darstellen .
Die Hungersnöte in Äthiopien und die Gewalt in Darfur lassen darauf schließen , was möglicherweise vor uns liegt .
Die beste Methode den Klimawandel auf lange Sicht zu verringern , ist die Reduzierung der Kohlenstoffemissionen . Es gibt mindestens drei Möglichkeiten : Ein Wechsel zu Energiequellen , die keinen Kohlenstoff produzieren , wie Sonnen- oder Atomenergie ;
Das Auffangen und Entsorgen von Kohlendioxid , das von Kraftwerken abgegeben wird , die Kohlenstoff emittieren ; Einsparungen beim Energieverbrauch , beispielsweise durch ein Umsteigen auf Personen- und Transportfahrzeuge mit Hybridantrieb .
Es ist sehr wahrscheinlich , dass alle drei Methoden eine Rolle spielen werden müssen .
Zur wirksamen Reduzierung von Treibhausgasen werden über Jahrzehnte Maßnahmen erforderlich sein , aber angesichts der langen Realisierungszeiten bei der Überholung der Energiesysteme auf der Welt , müssen wir jetzt damit anfangen .
Reiche Länder müssen vorangehen .
Es ist eine Ironie , dass die Vereinigten Staaten , die sich als Freund der Demokratie und verarmter Länder präsentieren , den kleinsten Teil ihres BSP unter den reichen Ländern für Hilfeleistungen aufwenden und sich zudem weigern , sich an den globalen Bemühungen zur Verringerung von Treibhausgasemissionen zu beteiligen .
Es ist eine besondere Ironie , weil afrikanische Länder wie Äthiopien loyal und mutig im Kampf für Freiheit und gegen Terrorismus an der Seite der USA stehen , obwohl sie mit Hunger , Krankheiten und Hungersnöten zu kämpfen haben .
Zudem unternehmen Länder wie Äthiopien kühne , durchaus bemerkenswerte Anstrengungen zur Überwindung ihrer Probleme , obwohl ihnen adäquate und lang versprochene Hilfe von den reichsten Ländern der Welt versagt bleibt .
Afrikaner , die unter Hunger und Dürreperioden leiden , ja sogar Menschen überall , die in Armut leben , haben ein Recht , weit mehr von den USA und anderen reichen Ländern zu verlangen .
Tony Blair fordert seine Kollegen aus reichen Ländern zu Recht dazu auf , ihren nicht eingelösten Versprechen nachzukommen .
