Charisma , dem man glauben kann
CAMBRIDGE , MASS . : In zwei bedeutenden Autokratien steht 2012 ein Führungswechsel an .
Überraschungen sind in beiden Fällen nicht zu erwarten .
In China steht Xi Jinping bereit , um Hu Jintao als Präsident abzulösen , und in Russland hat Wladimir Putin angekündigt , dass er die Präsidentschaft von Dmitri Medwedew zurückfordern wird .
In den demokratischen Ländern sind die Wahlergebnisse in diesem Jahr weniger vorhersehbar .
In Frankreich steht Nicholas Sarkozy ein schwieriger Präsidentschaftswahlkampf bevor , und in den USA gilt dasselbe für Barack Obama .
Nach den US-Präsidentschaftswahlen von 2008 erklärte uns die Presse , Obama habe gewonnen , weil er „ Charisma “ habe – eine besondere Fähigkeit , Faszination und Loyalität zu wecken .
Wenn das stimmt , wie kann dann seine Wiederwahl nur vier Jahre später in Frage stehen ?
Können Führungspersönlichkeiten ihr Charisma verlieren ?
Hat Charisma seinen Ursprung in dem Betreffenden selbst , in seinen Anhängern oder in der jeweiligen Situation ?
Akademische Forschungen legen nahe , dass alle drei Punkte zutreffen .
Charisma erweist sich als überraschend schwer vorhersagbar .
Eine aktuelle Umfrage kommt zu dem Schluss , dass „ relativ unklar “ ist , wer charismatische Führer sind .
Der amerikanische Politikberater Dick Morris hat erklärt , dass „ Charisma “ nach seiner Erfahrung die am wenigsten greifbare politische Eigenschaft sei , weil es nur in unserer Wahrnehmung – nachdem ein Kandidat es durch harte Arbeit und gute Themen zu Erfolg gebracht – und nicht in Wirklichkeit existiert .
In ähnlicher Weise hat die Wirtschaftspresse immer wieder CEOs als „ charismatisch “ beschrieben , wenn es für sie gut lief , nur um ihnen dieses Etikett wieder zu nehmen , wenn die Gewinne schrumpften .
Versuche von Politologen , Messgrößen für das Charisma festzulegen , um Stimmengewinne oder Zustimmungsraten von Präsidenten vorherzusagen , haben sich als fruchtlos erwiesen .
Der frühere US-Präsident John F. Kennedy wird häufig als charismatisch beschrieben , aber das war er offensichtlich nicht für jeden : Er schaffte es nicht , eine Mehrheit der abgegebenen Stimmen zu erzielen , und seine Beliebtheit während seiner Amtszeit fluktuierte .
Kennedys Nachfolger Lyndon Johnson klagte oft , dass ihm Charisma fehle .
Das traf zu auf seine Beziehungen zur Öffentlichkeit , aber im persönlichen Kontakt konnte Johnson eine magnetische – ja , manchmal überwältigende – Ausstrahlung entfalten .
Eine sorgfältige Untersuchung der Redekünste von Präsidenten hat gezeigt , dass selbst berühmte Redner wie Franklin D. Roosevelt und Ronald Reagan sich bei der Umsetzung ihrer Programme nicht auf ihr Charisma verlassen konnten .
Charisma lässt sich einfacher im Nachhinein erkennen .
In diesem Sinne ist das Konzept zirkulär .
Es ähnelt dem alten chinesischen Konzept des „ himmlischen Auftrags “ : Die chinesischen Kaiser , herrschten , so hieß es , weil sie diesen hatten , und wurden sie gestürzt , so lag das daran , dass sie ihn verloren hatten .
Aber niemand konnte vorhersagen , wann das passieren würde .
In ähnlicher Weise muss Erfolg häufig nachträglich als Beweis dafür herhalten , dass ein moderner politischer Führer Charisma hat .
Sehr viel schwieriger ist es , anhand des Charismas vorherzusagen , wer ein erfolgreicher Führer sein wird .
Anhänger weisen Führern eher dann ein Charisma zu , wenn sie einen starken Wunsch nach Veränderung haben , häufig im Zusammenhang einer persönlichen , Unternehmens- oder Gesellschaftskrise .
Die britische Öffentlichkeit etwa betrachtete Winston Churchill 1939 nicht als charismatischen Führer , aber ein Jahr später verliehen ihm seine Visionskraft , Zuversicht und Kommunikationsfähigkeit angesichts der Ängste der Briten nach der Niederlage Frankreichs und der Evakuierung von Dünkirchen Charisma .
Und 1945 dann , nachdem sich der Fokus der Öffentlichkeit vom Sieg im Krieg auf den Aufbau eines Sozialstaates verlagerte , wurde Churchill abgewählt .
Es war nicht sein Charisma , das seine Niederlage bestimmte , sondern die Veränderung der Bedürfnisse seiner Anhänger .
In der Praxis ist Charisma ein ungefähres Synonym für „ persönliche Anziehungskraft “ .
Die Menschen unterscheiden sich in ihrer Fähigkeit , andere anzuziehen , und ihre Attraktivität ist zum Teil von Charaktereigenschaften , zum Teil von erlernten Fertigkeiten und zum Teil vom sozialen Kontext abhängig .
Einige Dimensionen persönlicher Anziehungskraft , wie Aussehen und nonverbale Kommunikation , lassen sich testen .
Eine Reihe von Studien hat gezeigt , dass Menschen , die als attraktiv eingestuft werden , besser behandelt werden als unattraktive Menschen .
Eine Studie hat festgestellt , dass ein gut aussehender Mann bei einer Abstimmung einen Vorteil von 6-8 % der Stimmen gegenüber einem hässlichen Gegenkandidaten hat .
Bei Frauen beträgt der Vorteil fast zehn Prozentpunkte .
Nonverbale Signale sind ein wichtiger Bestandteil menschlicher Kommunikation , und einige simple Experimente haben gezeigt , dass manche Menschen besser nonverbal kommunizieren als andere .
So wurde etwa in einer Studie der Universität Princeton festgestellt , dass , wenn man Leuten Bilder von zwei Kandidaten ihnen unbekannter Wahlen zeigt , sie in sieben von zehn Fällen den Sieger angeben können .
Eine ähnliche Studie aus Harvard , bei der den Probanden 10-sekündige tonlose Videoclips von 58 Wahlen gezeigt wurde , stellte fest , dass die Vorhersagen der Betrachter bei einer Abstimmung über zwei Kandidaten 20 % der Unterschiede erklärten – das ist eine stärkere Variable als die Wirtschaftsentwicklung .
Ironischerweise wurde die Vorhersagequalität schlechter , wenn der Ton angeschaltet wurde .
Bei der Wahl 2008 fühlten sich die Amerikaner desillusioniert vom Irakkrieg der Bush-Administration und der zwei Monate vor dem Wahltag ausgebrochenen Finanzkrise .
Obama war ein attraktiver junger Kandidat , der sich gut ausdrücken konnte und ein Gefühl der Hoffnung in Bezug auf die Zukunft ausstrahlte .
Dies ist eindeutig einer der Gründe dafür , warum Obama sich den Ruf erwarb , er habe Charisma .
Aber dieser Teil seines Charismas lag in den Augen seiner Anhänger .
Wir sagen manchmal , Charisma sei etwas , „ das ich erkenne , wenn ich es sehe “ – aber wir sehen dabei auch in einen Spiegel .
Mit sich verschlechternder Wirtschaftslage , steigender Arbeitslosigkeit und angesichts unschöner Kompromisse , die Obama im Zuge der Regierungsführung eingehen musste , trübte sich dieser Spiegel .
Charisma sagt uns etwas über einen Kandidaten , aber es sagt uns sogar noch mehr über uns selbst , die Stimmung in unserem Land und die Art von Veränderungen , die wir uns wünschen .
In wirtschaftlich schwierigen Zeiten ist es schwer , sich sein Charisma zu bewahren .
Obama steht vor den anhaltenden Herausforderungen hoher Arbeitslosigkeit und einer widerborstigen republikanischen Opposition , und Sarkozy hat mit ähnlichen Problemen zu kämpfen .
Der Wahlkampf freilich wird ihre Rhetorik von der Notwendigkeit , Kompromisse zu machen , befreien .
Die diesjährigen Wahlen werden der wahre Test für ihr Charisma sein .
