Können die Beziehungen zwischen den USA und dem Iran wiederbelebt werden ?
Während des Zweiten Weltkriegs besetzten alliierte Soldaten den Iran und benutzten das Land als Zwischenstation für den Transport von Vorräten aus dem Persischen Golf in die Sowjetunion .
Für den Iran war es der erste Kontakt zu Amerikanern . „ Sie kamen mit einer gewissen Unschuld in unser Land “ , sagte der anerkannte iranische Historiker Kaveh Bayat , „ und ohne jegliche kolonialen Ansprüche . “
Der Vorratszug der Amerikaner fuhr regelmäßig durch das Dorf , aus dem mein Vater stammte : Arak , das damals eine malerische Oase aus grünen Gärten und Obstplantagen war . „ Sobald wir den Zug kommen hörten “ , erzählte mir mein Vater einmal , „ rannten wir Jungen des Dorfes , so schnell wir konnten , durch die Apfelplantage , um die vorbeifahrenden Amerikaner zu grüßen .
Sie lächelten und winkten und warfen uns alle möglichen Geschenke zu , die sie zufällig dabei hatten – Spielkarten , Kaugummis , Lifesaver-Bonbons ... Sie kamen uns vor wie Helden aus einer anderen Welt . “
Seitdem hat sich viel verändert .
Die iranische Revolution von 1979 beseitigte das proamerikanische , undemokratische Regime des Schahs und setzte das antiamerikanische , undemokratische Regime der Geistlichen an seine Stelle .
Zwischen den Vereinigten Staaten und dem Iran bestehen offiziell keine Beziehungen mehr , seitdem eine Gruppe radikaler Studenten – diese Woche vor 25 Jahren – die US-Botschaft in Teheran stürmte und dabei sechsundsechzig Amerikaner 444 Tage lang in Geiselhaft nahm .
Vor sechzig Jahren war Arak ein bescheidenes Dorf , das bei den US-Soldaten für seine Trauben bekannt war . Heute haben sich Pentagon-Mitarbeiter auf die Industriestadt eingeschossen , die eine zentrale Rolle im Besorgnis erregenden Atomprogramm des Iran einnimmt .
Und doch haben wenige Länder eine paradoxere Beziehung zueinander als die USA und der Iran .
Während das iranische Regime weiterhin aggressiv antiamerikanisch bleibt , ist das iranische Volk offen proamerikanisch .
Obwohl die Regierungen in Teheran und Washington strategische Erzfeinde zu sein scheinen , gibt es , um mit dem ehemaligen Außenminister Henry Kissinger zu sprechen , „ wenige Nationen auf der Welt , mit denen die Vereinigten Staaten weniger Anlass zum Streit und mehr gemeinsame Interessen hätten als mit dem Iran . “
Tatsächlich hat der Iran wahrscheinlich mehr als irgendein anderes Land von den durch die USA herbeigeführten Regimewechseln in Afghanistan und im Irak profitiert , da sowohl die Taliban als auch Saddam Hussein zu den Todfeinden des Landes gehörten .
Doch nahm keine der beiden Seiten die Gelegenheit wahr , um auf dieser gemeinsamen Basis aufzubauen . Heute sind die Beziehungen zwischen den USA und dem Iran so feindselig wie seit Jahren nicht mehr .
Für die USA sind die atomaren Bestrebungen des Iran , die Opposition gegenüber Israel sowie die Unterstützung extremistischer Gruppierungen im Hinblick auf den Kampf gegen den Terror zunehmend unerträglich geworden .
Der langjährige Widerstand des Iran gegen Beziehungen zu den USA ist etwas komplexer .
Gewiss wurde ein Großteil der herrschenden Eliten im Iran während der antiimperialistischen und antikolonialistischen Bewegungen in den 1960ern und 1970ern politisch erwachsen und hängt noch an dieser Weltsicht .
Obwohl ihr revolutionärer Eifer mit den Jahren nachgelassen hat , teilen sie oft noch die Ansicht des verstorbenen Ayatollah Khomeini , der die Beziehung zwischen dem Iran und den USA mit der „ zwischen einem Schaf und einem Wolf “ verglich .
Der ideologische Starrsinn allein erklärt jedoch nicht den oft unnötigen iranischen Antiamerikanismus .
Für die politische und militärische Elite im Iran stellt jede verstärkte Liberalisierung , die wahrscheinlich aus einer Aufnahme der Verbindungen zu den USA resultieren würde , eine Bedrohung ihrer Interessen dar .
Aus ihrer Sicht ist der Iran jetzt eine geschlossene Gesellschaft – ihre Gesellschaft – und je weniger dabei mitmachen , desto besser .
Solange Amerika im Irak festsitzt und die Ölpreise Rekordhochs erreichen , gibt es für die Hardliner des Regimes derzeit kaum Gründe , Kompromisse einzugehen .
Andererseits erkennen einige einflussreiche Iraner , angeführt vom ehemaligen Präsidenten Haschemi Rafsandschani , dass Beziehungen zu den USA unumgänglich sind , zumal der Iran sich wieder in die internationale Gemeinschaft integrieren und sich seinen wirtschaftlichen Defiziten stellen muss .
Außerdem sind die Iraner mit überwältigender Mehrheit für eine Annäherung .
Der Autor Afshin Molavi schrieb in seinem scharfsinnigen Reisebericht Persian Pilgrimages , dass die iranischen Jugendlichen heute keine revolutionären Idealisten seien wie die von vor dreißig Jahren .
Stattdessen haben sie konkrete Forderungen , wie Arbeitsplätze und politische und soziale Freiheit .
Sie wollen unbedingt in die globale Gemeinschaft aufgenommen werden und sich von ihrem beschädigten , internationalen Ruf befreien .
Die heutigen iranischen Intellektuellen haben einen ähnlichen Reifungsprozess durchlaufen und weisen die „ utopistischen “ und „ nativistischen “ politischen Ideale ihrer Vorgänger von sich .
In Bezug auf Jalal Al-e Ahmads Buch Gharbzadegi ( „ Westvergiftung “ ) aus dem Jahr 1962 , das zu einem der Manifeste der Revolution 1979 wurde , bemerkte ein weltlicher Intellektueller in Teheran mir gegenüber : „ Niemand liest mehr Al-e Ahmad .
Im Gegenteil , wir sehnen uns nach einem Austausch mit dem Westen .
Wenn es uns weitere wirtschaftliche Möglichkeiten sowie soziale und politische Freiheiten bringt , lassen wir uns doch ‘ vom Westen vergiften ’ . “
Doch kann es trotz allgemeiner Forderungen im Iran und gemeinsamer strategischer Interessen immer noch Jahre dauern , bevor sich Amerika und der Iran zusammensetzen und versöhnen .
Nachdem sie 25 Jahre lang ohne einander gelebt haben , ist eine Aussöhnung nicht in greifbarer Nähe .
Doch wenn sie kommt , gibt es gute Gründe für die Annahme , dass die Iraner ihre seit langem verlorenen Freunde mit derselben Freundlichkeit und demselben Überschwang begrüßen werden , wie sie es vor sechzig Jahren in Arak taten .
