Unterwerfung oder Kooperation in Asien ?
TOKYO – Wenn die erste Überseereise eines wiedergewählten amerikanischen Präsidenten nach Asien geht , kann man sicher sein , dass dort etwas Großes im Gange ist .
Dass sich Barack Obama entschieden hat , als erstes das verarmte und lang isolierte Myanmar ( Burma ) zu besuchen , unterstreicht die Bedeutung der Veränderungen , die in diesem Land stattfinden – und die Wahrnehmung der USA , dass China ein Asien anstrebt , das sich seinen wirtschaftlichen und außenpolitischen Interessen unterwirft .
Bestätigt wird dies durch Obamas Besuche der ASEAN-Gipfelkonferenz und des ostasiatischen Führungsgipfels in Phnom Penh .
Am Ende des ASEAN-Treffen erklärte der kambodschanische Premierminister Hun Sen , ein ehemaliger Kommandant der Roten Khmer , der sein Land drei Jahrzehnte lang mit eiserner Faust regiert hatte , die Staatsführer hätten sich geeinigt , den Streit um die Souveränität der Inseln im Südchinesischen Meer nicht zu “ internationalisieren ” .
Der chinesische Premierminister Wen Jiabao , der am Gipfel teilnahm , um ein neues millionenschweres Hilfsabkommen mit Kambodscha zu unterschreiben , lächelte zu diesem offensichtlichen Nachgeben gegenüber den chinesischen Wünschen und nickte zustimmend .
“ Nicht so schnell ” , entgegnete der philippinische Präsident Benigno S. Aquino III. Solch ein Abkommen war nicht getroffen worden .
Hun Sen hatte die Diskussion der ASEAN-Staatsführer falsch dargestellt .
Der japanische Premierminister Yoshihiko Noda , der auch in Phnom Penh anwesend war , stimmte Aquino zu .
Zum Schluss des Gipfels schlossen sich Vietnam , Malaysia , Indonesien , Brunei und Singapur der Aussage von Aquino an und forderten , Hun Sens Aussage zu revidieren .
Diese sechs Staaten haben China aufgefordert , zur Lösung des Territorialstreits mit der ASEAN einen multilateralen Prozess auszuhandeln .
China , das bilaterale Gespräche bevorzugt , setzte sich durch .
Das Beispiel Hun Sens zeigt , dass Länder , die übermäßig von chinesischer Finanzhilfe und diplomatischer Unterstützung abhängig sind , ihre Politik dementsprechend auf Linie bringen .
Auch Myanmar hat sich zwei Jahrzehnte lang so verhalten , bis es die Chinesen – insbesondere bei dem inzwischen verwaisten Myitsone-Dammprojekt – zu weit trieben , wodurch das von China angestrebte unterwürfige Verhalten anderer Länder deutlich sichtbar wurde .
Tatsächlich war Chinas Arroganz – 100 % der durch den versprochenen Damm erzeugten Energie sollte nach China exportiert werden – wohl der Hauptgrund für Myanmars Demokratisierung und Öffnung zur Welt .
Aber die Asiaten sollten Obamas Besuch nicht falsch deuten .
Obwohl die USA sicherlich einen “ Vorstoß ” in Richtung Asien unternehmen , kann eine nachhaltige Sicherheitsstruktur für die Region nicht allein von den Amerikanern gewährleistet werden .
Von Indien bis Japan müssen alle asiatischen Länder ihren Teil beitragen .
Zu diesem Ansatz gibt es keine Alternative , da der Aufstieg Chinas von massiven sozialen und wirtschaftlichen Veränderungen in der gesamten Region begleitet wurde , die teilweise erschütternde Ausmaße erreichten .
Natürlich haben sich die asiatischen Volkswirtschaften in den letzten Jahrzehnten viel besser integriert , insbesondere durch ihre Produktion für die globalen Lieferketten .
Aber die diplomatische Entwicklung blieb hinter der wirtschaftlichen Integration zurück .
Sogar Japan und Südkorea , die großen Demokratien der Region mit ihren fast identischen strategischen Interessen , haben es zugelassen , dass eine engere Zusammenarbeit durch einen alten Territorialstreit – der wiederum auf noch ältere , ungelöste Streitigkeiten zurückgeht – blockiert wird .
Chinas langer und offensichtlich umstrittener Machtwechsel und der Sturz von Bo Xilai legt nahe , dass man sich auf die Fähigkeit der Führung , den weiteren Aufstieg des Landes als Großmacht zu bewältigen , nicht wirklich verlassen kann .
Dadurch wird die Abwesenheit einer allgemein akzeptierten regionalen Friedensstruktur noch gefährlicher .
Internationale Ordnungen werden entweder durch Konsens oder durch Gewalt erreicht .
Für Obama , den neuen chinesischen Präsidenten Xi Jinping , Indiens Premierminister Manmohan Singh , die nach der Wahl im Dezember an die Macht kommenden neuen japanischen und südkoreanischen Staatschefs und alle ASEAN-Mitglieder besteht die größte Aufgabe darin , sicherzustellen , dass in Asien weiterhin Konsens herrscht , ohne die große strategische Angst Chinas vor Umzingelung zu schüren .
Ganz Asien sollte sich daran erinnern , dass China immer , wenn es vor solch einer Bedrohung stand , mit Krieg reagiert hat – 1950 gegen Korea , 1962 gegen Indien , 1969 gegen die Sowjetunion und 1979 gegen Vietnam .
Aber die asiatischen Politiker sollten sich bei ihrer Suche nach einem regionalen Sicherheitskonsens wie dem vorgeschlagenen Verhaltenskodex über Streitigkeiten im Südchinesischen Meer nicht von der Angst abhalten lassen , eventuell China zu provozieren .
Nur die schwächsten der asiatischen Staaten werden sich bereitwillig der chinesischen Hegemonie unterwerfen – oder andererseits einer von den USA angeführten Ausgrenzungsstrategie nach Art des Kalten Krieges .
In der Tat ist die Idee , die asiatischen Länder müssten sich entweder für eine chinesische oder eine amerikanische Zukunft entscheiden , falsch .
Aber können die asiatischen Ängste vor einer Hegemonie und die Ängste Chinas vor militärischer Umzingelung miteinander versöhnt werden ?
Die Militarisierung der Region kann nur durch einen Sinn für gemeinsame Ziele verhindert werden .
Einige zaghafte Schritte in die richtige Richtung sind erkennbar .
Die Vereinigten Staaten haben sich gemeinsam mit einigen anderen Ländern auf eine transpazifische Partnerschaft geeinigt , ein Freihandelsabkommen zwischen den amerikanischen Staaten und Asien .
Die japanische Regierung und die führende Oppositionspartei des Landes unterstützen die Idee , und Obamas Beitrittseinladung an China legt nahe , dass die USA an Konsens in der Region interessiert ist .
Momentan hat China allerdings andere Pläne .
Das Land hat Druck auf die ASEAN ausgeübt , eine Handelszone einzurichten , die China umfasst , aber die USA und Japan ausschließt .
Handelsabkommen , so vorteilhaft sie auch sind , können jedoch nur sehr wenig zur Lösung der größten Ursache regionaler Spannungen Asiens – den Souveränitätsstreitigkeiten – beitragen . Soll hier der Frieden bewahrt werden , sind gemeinsame Initiativen nicht nur möglich , sondern auch nötig .
Jedenfalls kann keine Regierung eines Staates – einer Demokratie wie Japan , Südkorea , Taiwan oder den Philippinen , eines Einparteienstaates wie China oder Vietnam oder einer winzigen Monarchie wie Brunei – sich in dieser Hinsicht zu viel gefallen lassen , ohne ihr Überleben aufs Spiel zu setzen .
Ein solcher diplomatischer Realismus muss nicht zu Nullsummenergebnissen führen , wie das Beispiel der europäischen Integration zeigt .
Ebenso wie die Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl der Vorläufer der heutigen Europäischen Union war , würde ganz Asien von einer gemeinsamen Entwicklung der reichhaltigen Meeresressourcen profitieren , die oftmals Ursache der territorialen Streitigkeiten sind , ohne dass die einzelnen Länder dazu Souveränitätsansprüche aufgeben müssen .
