Die Kunst der Kapitalflucht
CAMBRIDGE – Welche Auswirkungen wird der Abschwung in China auf den aufgeheizten Markt für zeitgenössische Kunst haben ?
Das mag nicht wie eine offensichtliche Frage scheinen , bis man sich vergegenwärtigt , dass Kunst für Schwellenmarktanleger ein wichtiges Werkzeug zur Erleichterung der Kapitalflucht und zum Verstecken ihres Reichtums geworden ist .
Diese Anleger sind inzwischen zu einem wichtigen Faktor bei der spektakulären Preisblase der letzten Jahre auf dem Kunstmarkt geworden .
Angesichts der Tatsache , dass Schwellenmärkte von Russland bis Brasilien inzwischen in der Rezession stecken , stellt sich daher die Frage : Wird diese Blase platzen ?
Erst vor fünf Monaten äußerte Larry Fink , Chairman und CEO von BlackRock , dem weltgrößten Vermögensverwaltungsunternehmen , vor Publikum in Singapur , dass zeitgenössische Kunst sich inzwischen international zu einer der beiden bedeutendsten Aufbewahrungsarten für Vermögen entwickelt hätte ; die andere seien Apartments in wichtigen Großstädten wie New York , London und Vancouver .
Vergessen Sie Gold als Absicherung gegen die Inflation ; kaufen Sie Bilder .
Was an Finks Ritterschlag für die Kunst als Anlageobjekt so überraschend ist , ist , dass bisher noch niemand von seinem Kaliber mutig genug war , es auszusprechen .
Ich für meinen Teil bin über diesen Trend nicht gerade erfreut .
Ich neige dazu , dem Philosophen Peter Singer zuzustimmen , dass die obszönen Beträge , die derzeit für Spitzenbeispiele moderner Kunst gezahlt werden , verstörend sind .
Wir alle sind uns einig , dass diese Summen gigantisch sind .
Im Mai wurde Pablo Picassos „ Die Frauen von Algiers “ bei Christie ’ s in New York für 179 Millionen Dollar versteigert ; 1997 kostete es noch 32 Millionen .
Nun könnte man sagen , es ist eben ein Picasso .
Aber das war noch nicht einmal der höchste in diesem Jahr gezahlte Verkaufspreis .
Ein Schweizer Sammler hat bei einem privaten Verkauf angeblich fast 300 Millionen Dollar für Paul Gauguins „ Nafea faa ipoipo “ aus dem Jahre 1892 bezahlt .
Picasso und Gauguin sind tot .
Die Zahl ihrer Gemälde ist bekannt und begrenzt .
Doch erstreckt sich die jüngste Preisorgie auch auf eine beträchtliche Anzahl lebender Künstler , angefangen beim Amerikaner Jeff Koons und dem Deutschen Gerhard Richter und weit die Nahrungskette hinunter .
Für Ökonomen wirft diese Spekulationsblase im Bereich der Kunst viele faszinierende Fragen auf . Eine besonders interessante freilich ist , wer eigentlich so viel Geld für hochwertige Kunstwerke auszugeben bereit ist .
Die Antwort darauf ist nicht einfach , weil der Kunstmarkt extrem undurchsichtig ist .
Tatsächlich ist Kunst die letzte große unregulierte Anlagemöglichkeit .
Es ist viel geschrieben worden über die Gemäldesammlungen von Hedgefonds-Managern und private Beteiligungsfonds im Bereich der Kunst ( bei Letzteren erwirbt man im Wesentlichen Anteile an Kunstsammlungen , ohne jemals irgendetwas wirklich selbst in Besitz zu nehmen ) .
Tatsächlich sind es inzwischen in vielen Fällen Käufer aus Schwellenmärkten , oft Chinesen , die bei Preisschwankungen zuschlagen und dabei ihre Käufe häufig anonym tätigen .
Aber hat China nicht ein System strenger Kapitalkontrollen eingeführt , das seine Bürger hindert , mehr als 50.000 Dollar jährlich außer Landes zu bewegen ? Ja .
Aber es gibt viele Möglichkeiten , Geld nach China hinein und wieder heraus zu verschieben , darunter die bewährte Methode der Ausstellung zu niedriger bzw. überhöhter Rechnungen .
So kann ein chinesischer Verkäufer etwa , um Geld aus China herauszuschaffen , einen Dollarwert deklarieren , der deutlich unter dem liegt , der ihm von einem kooperierenden westlichen Importeur für seine Ware tatsächlich gezahlt wurde . Der Differenzbetrag wird dabei auf einem ausländischen Bankkonto deponiert .
Es ist äußerst schwierig , die Kapitalflucht zu beziffern , weil einerseits die Daten nicht ausreichen und es anderseits schwierig ist , Kapitalflucht von normaler Diversifizierung zu unterscheiden .
Der verstorbene MIT-Ökonom Rüdiger Dornbusch scherzte gern , die Ermittlung von Kapitalflucht sei vergleichbar mit dem von Blinden abgetasteten Elefanten aus der Fabel : schwer zu beschreiben , aber leicht zu erkennen .
Viele Schätzungen beziffern die Kapitalflucht der letzten Jahre aus China auf etwa 300 Milliarden Dollar jährlich , wobei es angesichts der anhaltenden Konjunkturabschwächung im Lande 2015 eine deutliche Zunahme gegeben habe .
Die stets wachsamen chinesischen Behörden gehen hart gegen die Geldwäsche vor , doch angesichts der andererseits bestehenden enormen Anreize ist dies ein fruchtloses Bemühen .
Vermutlich haben die anonymen chinesischen Käufer der jüngsten Auktionen bei Sotheby ’ s und Christie ’ s ihr Geld bereits vor Abgabe ihrer Gebote außer Landes geschafft , und die Gemälde sind einfach ein Anlagevehikel , das sich besonders leicht im Geheimen halten lässt .
Diese Kunstwerke werden noch nicht einmal zwangsläufig irgendwo gezeigt : Es ist gut möglich , dass sie einfach in einer Tresorkammer mit Temperatur- und Luftfeuchtigkeitsregelung in der Schweiz oder Luxemburg verschwinden .
Es heißt , dass einige Kunstverkäufe heute lediglich den Transport aus einem Abschnitt der Tresorkammer in den anderen umfassen , was daran erinnert , wie die New York Federal Reserve Goldverkäufe zwischen den nationalen Notenbanken der USA registriert .
Klar ist , dass sich die Anreize und Motive von Kunstanlegern , die Kapital außer Landes verschieben , verstecken oder waschen wollen , von denen gewöhnlicher Anleger deutlich unterscheiden .
Und es ist auch nicht so , als ob die Chinesen dieses Spiel erfunden hätten .
Es ist noch nicht lange her , da war Lateinamerika die große treibende Kraft auf dem Kunstmarkt , weil Geld aus schlecht geordneten Volkswirtschaften wie Argentinien und Venezuela flüchtete und Drogenkartelle Gemälde zur Geldwäsche einsetzten .
Wie also wird der von China ausgehende Konjunkturabschwung auf den Schwellenmärkten die Preise für zeitgenössische Kunst beeinflussen ?
Kurzfristig ist das unklar , weil trotz Abschwung immer mehr Geld aus dem Land strömt .
Langfristig ist das Ergebnis ziemlich vorhersehbar , insbesondere wenn man die kommenden Zinserhöhungen durch die US Federal Reserve mit einkalkuliert .
Angesichts des Rückzugs wichtiger Käufer und steigender Opportunitätskosten dürfte das Ende der Kunstblase kein schönes Bild abgeben .
