Die langsamere neue Normalität Chinas
MAILAND – In den Vereinigten Staaten und China , den beiden weltweit größten Volkswirtschaften , scheint sich die Wirtschaft säkular abzuschwächen .
Die Wachstumsentwicklung dort bleibt weiterhin unsicher , was deutliche Auswirkungen auf die Vermögenspreise , die Risiken und die Wirtschaftspolitik hat .
In den USA scheint sich eine reale ( inflationsangepasste ) Wachstumsrate von etwa 2 % durchzusetzen . Ob dies dem wirtschaftlichen Potenzial entspricht oder darunter liegt , wird immer noch intensiv diskutiert .
China hingegen scheint etwa 6-7 % Wachstum zu verzeichnen , was letztes Jahr von der Regierung als „ neue Normalität “ der Wirtschaft bezeichnet wurde .
Einige Beobachter stimmen überein , dass dieser Wert über die nächsten etwa zehn Jahre unter der Voraussetzung beibehalten werden kann , dass die Regierung demnächst umfassende Reformen durchführt .
Andere wiederum erwarten ein weiteres Abschwächen der BIP-Wachstumsraten des Landes und halten eine harte Landung für möglich .
Dies ist sicherlich ein Grund zur Besorgnis .
Das langsame und unsichere Wachstum in Europa – einem großen Handelspartner der USA und Chinas – wirkt für die beiden Länder als Wachstumsbremse .
Darüber hinaus leiden beide – so wie die gesamte Weltwirtschaft – unter einer schwachen Gesamtnachfrage und dem daraus folgenden Deflationsdruck .
Indem die Zentralbanken mit niedrigen Zinsen gegen diesen Druck ankämpfen , verursachen sie unweigerlich einen Anstieg der Fremdkapitalquoten ( ein nicht nachhaltiges Wachstumsmuster ) , ein Aufblasen der Vermögenspreise ( mit einem dem langsamen Wachstum entsprechenden Abwärtsrisiko ) und Abwertungen ( die die Nachfrage nicht steigern , sondern lediglich innerhalb der Weltwirtschaft neu verteilen ) .
Besonders herausfordernd sind diese Bedingungen für China , das zur Wachstumssteigerung immer noch teilweise von externen Märkten abhängig ist – insbesondere angesichts der Währungsabwertungen in Europa und Japan , die die Exportnachfrage weiter schwächen .
Sogar ohne die Krise einiger großer externer Märkte kann eine riesige und komplexe Volkswirtschaft mittleren Einkommens wie diejenige Chinas realistisch betrachtet nicht mit Wachstumsraten jenseits von 6-7 % rechnen .
Und trotzdem konnte China nach der globalen Wirtschaftskrise zwei Jahre lang durch Haushaltsstimuli , enorme Liquiditätsinjektionen und eine kurzfristige Pause bei der Aufwertung des Renminbi eine extrem hohe Wachstumsrate von 9 % beibehalten .
Hätte die Regierung die „ neue Normalität “ früher bekannt gegeben , wären die Erwartungen anders ausgefallen .
Dadurch hätten in einigen Sektoren unangemessene Investitionen verhindert , faule Kredite eingeschränkt , exzessive Fremdkapitalquoten im Unternehmenssektor eingedämmt und überhöhten Rohstoffpreisen vorgebeugt werden können .
Das Wachstum hätte sich immer noch verlangsamt , aber bei viel geringerem Risiko .
Unter den gegebenen Umständen allerdings steht China vor ernsten Problemen .
Angesichts des schwachen Wachstums der externen Nachfrage und eines bereits jetzt großen Marktanteils in vielen Produktionsbereichen kann sich das Land beim Versuch , seine Wirtschaftsleistung beizubehalten , kurzfristig nicht mehr auf Exportwachstum verlassen .
Und obwohl die Unterstützung der Infrastrukturinvestitionen durch Chinas Handelspartner – insbesondere durch die „ One Belt , One Road “ -Politik – langfristig dazu beitragen kann , die externen Märkte zu stärken , kann dies kein Ersatz für die inländische Gesamtnachfrage sein .
Mit Investitionen kann das Wachstum nur so lange nachhaltig gefördert werden , bis die Rendite dramatisch einbricht .
Im Fall von Investitionen im öffentlichen Sektor bedeutet dies , dass der aktuelle Wert der zukünftigen Steigerung des BIP ( berechnet durch einen sozialen Abzinsfaktor ) höher ist als die Investition selbst .
Die gute Nachricht ist , dass schwach rentable Investitionen der wachsenden Disziplin zum Opfer zu fallen scheinen .
Und alles spricht für die Annahme , dass die Investitionen im Einklang mit dem Wachstum der volkswirtschaftlichen Kapitalbasis weiterhin hoch bleiben .
Um allerdings die Nachfrage zu steigern , benötigt China außerdem eine Steigerung des Haushaltskonsums und eine verbesserte Bereitstellung hochwertigerer Dienstleistungen .
Laut aktueller Daten scheint der Konsum trotz der jüngsten Lohnerhöhungen lediglich 35 % des BIP auszumachen .
Angesichts einer hohen Sparquote der Haushalte von etwa 30 % des verfügbaren Einkommens ist das verfügbare Pro-Kopf-Einkommen etwa halb so hoch wie das Pro-Kopf-BIP .
Programme sozialer Sicherheit und eine größere Vielfalt an Spar- und Anlagemöglichkeiten könnten deutlich zur Senkung der sicherheitsbedingten Sparquote und zur Steigerung des Konsums beitragen .
Aber was wirklich nötig ist , ist eine Änderung der Einkommensverteilung zugunsten der Haushalte .
Ohne intensive Bemühungen zur Steigerung des Anteils der Haushalte am Gesamteinkommen und des Anteils des Konsums an der Gesamtnachfrage wird das Produkt- und Dienstleistungswachstum auf der Angebotsseite immer unter seinen Möglichkeiten zurückbleiben .
Zur Sicherung gerechten Wachstums könnte insbesondere durch die Ausweitung von Dienstleistungen beigetragen werden , die eine entscheidende Quelle inkrementeller Beschäftigung sind .
Ein weiteres Hauptproblem stellt Chinas lahmender Immobiliensektor dar .
Das Bauvolumen und die Preise dort sind im letzten Jahr deutlich zurückgegangen.Wenn hoch fremdfinanzierte Entwickler in Schwierigkeiten geraten , kann das zu faulen Krediten – und damit zu deutlichen Risiken – sowohl im traditionellen als auch im Schattenbankensystem führen .
Glücklicherweise bedeutet der relativ hohe Eigenkapitalanteil der chinesischen Haushalte , dass sogar bei weiter nachgebenden Immobilienpreisen die Art von Bilanzschäden , die einige Industriestaaten während der Krise erlitten und die zu einem enormen Nachfragerückgang geführt haben , unwahrscheinlich ist .
Dies bedeutet auch , dass immer noch Raum dafür da ist , zur Steigerung der Nachfrage die Bereitstellung von Konsumentenkrediten zu fördern .
Und dies ist nicht die einzige Quelle der Hoffnung .
Die Löhne steigen , das Land führt Einlagensicherungen ein , und die Einlagenzinsen werden liberalisiert .
Die internetbezogenen Investitionsmöglichkeiten nehmen zu .
3,6 Millionen neue Dienstleistungsunternehmen allein im letzten Jahr führen zu neuen Arbeitsplätzen , was auch einem neuen , moderneren Rahmen zur Lizenzvergabe zu verdanken ist .
Und die immer größere Anzahl von Online-Plattformen wirkt konsumfördernd und erweitert den Marktzugang und die Finanzierungsmöglichkeiten für kleinere Unternehmen .
Anstatt zusätzliche fiskale und geldpolitische Stimuli bereitzustellen , müssen die chinesischen Politiker diese Trends beschleunigen und auf ihnen aufbauen .
Die öffentlichen Investitionen sind hoch genug , und ihre weitere Zunahme würde die Zusammensetzung der Gesamtnachfrage in die falsche Richtung beeinflussen .
Und angesichts eines bereits jetzt zu stark kreditfinanzierten Unternehmenssektors wäre eine allgemeine Kreditexpansion zu unsicher .
Eventuelle fiskale Stimuli sollten sich nun auf die Verbesserung öffentlicher Dienstleistungen , die Förderung des Konsums und die Steigerung der Haushaltseinkommen konzentrieren .
Durch beschleunigte Ausweitung staatlich finanzierter Sozialversicherungssysteme könnten die Ersparnisse der Haushalte mit der Zeit reduziert werden .
Allgemeiner betrachtet muss China seine enorme Finanzmacht dazu einsetzen , durch Einkommen oder Sozialleistungen den Haushalten Einkünfte zu verschaffen , die diese nicht aus Sicherheitsgründen sparen müssen , sondern für den Konsum einsetzen können .
Da private Investitionen vor allem auf Nachfrage reagieren , könnten solche Maßnahmen ihren Rückgang beenden oder sogar umkehren .
Eine weitere Verlangsamung in China ist definitiv möglich .
Die chinesischen Politiker müssen alles Nötige tun , damit eine solche Verlangsamung nicht als säkularer Trend gesehen wird – eine Wahrnehmung , die den Konsum und die Investitionen , die das Land so dringend braucht , unterminieren könnte .
