Die chinesisch-russische Ehe
LONDON – Die Chinesen sind ein besonders historisch denkendes Volks .
Bei seiner Machteroberung setzte Mao Zedong Militärtaktiken Sun Tzus ein , der etwa 500 vor Christus lebte ; der Konfuzianismus , der etwa aus derselben Zeit herrührt , steht Maos brutalen Versuchen zu seiner Unterdrückung zum Trotz weiter im Kern des sozialen Denken Chinas .
Deshalb hätte niemand bei der Vorstellung von Präsident Xi Jinpings Initiative der „ neuen Seidenstraße “ 2013 von dem historischen Bezug überrascht sein sollen . „ Vor mehr als zwei Jahrtausenden “ , erläutert Chinas Nationale Entwicklungs- und Reformkommission , „ erkundeten und erschlossen die fleißigen und mutigen Menschen Eurasiens mehrere Routen für den Handel und den kulturellen Austausch , die die bedeutenden Kulturen Asiens , Europas und Afrikas miteinander verbanden .
Von späteren Generationen wurden diese in ihrer Gesamtheit als die ‚ Seidenstraße ‘ bezeichnet . “ In China greift man oft auf die längst vergangene Geschichte zurück , um die Einführung einer neuen Doktrin zu unterstützen .
Die neue Doktrin hier lautet „ Multipolarität “ – die Idee , dass die Welt aus mehreren klar unterscheidbaren Anziehungspolen besteht ( oder bestehen sollte ) .
Das Gegenstück hierzu ist eine „ unipolare “ ( das heißt , von den USA oder dem Westen beherrschte ) Welt .
Multipolarität ist eine politische Idee , doch es geht dabei um mehr als um Machtbeziehungen .
Sie verwirft die Vorstellung eines einzigen zivilisatorischen Ideals , dem alle Länder entsprechen sollten .
Unterschiedliche Weltregionen hätten eine jeweils unterschiedliche Geschichte , die ihren Völkern unterschiedliche Vorstellungen davon vermittelt habe , wie man lebt , regiert und sich seinen Lebensunterhalt verdient .
Diese unterschiedlichen Ausformungen von Geschichte gelte es alle zu respektieren : Es gebe keine „ richtige “ Straße in die Zukunft .
Eurasien ist eine Idee , deren Zeit , so sagt man , wieder einmal gekommen ist .
Jüngste historische Forschungen haben die alte Seidenstraße aus der Vergessenheit befreit .
Die verstorbene US-Soziologin Janet Abu-Lughod hat acht einander überschneidende „ Handelskreisläufe “ zwischen dem nordwestlichen Europa und China ausgemacht , die unter der Ägide der Pax Mongolica zwischen dem 13. und 14. Jahrhundert florierten .
Laut Abu-Lughod überlagerte der westliche Imperialismus diese älteren Kreisläufe , ohne sie freilich auszulöschen .
Der Islam verbreitete sich weiter über geografische und politische Grenzen hinweg .
Die chinesischen und indischen Migrationsbewegungen hörten nicht auf .
Und jetzt hat ein einzigartiges Zusammentreffen wirtschaftlicher und politischer Entwicklungen die Gelegenheit für Eurasien hervorgebracht , aus seinem historischen Dornröschenschlaf zu erwachen .
Das westliche Selbstbewusstsein ist durch die Finanzkrise von 2008 / 2009 und die politischen Katastrophen im Nahen Osten der letzten Jahre angeschlagen .
Zugleich scheinen sich die Interessen zweier potenzieller Erbauer Eurasiens , Chinas und Russlands , zumindest oberflächlich betrachtet anzunähern .
Chinas Motiv für die Wiederbelebung der Pax Mongolica ist klar .
Seinem überwiegend auf dem Export billiger Fertigwaren in die entwickelten basierenden Wachstumsmodell geht die Luft aus .
Im Westen droht eine säkulare Stagnation , begleitet von einer zunehmend protektionistischen Stimmung .
Und obwohl die chinesische Führung weiß , dass sie ihre Wirtschaft neu – von Investitionen und Export hin zum Konsum – ausrichten muss : Die herrschende kommunistische Partei läuft damit Gefahr ernster innenpolitischer Probleme .
Investitionen und Export in Richtung Eurasien umzuleiten bietet eine Alternative .
Angesichts steigernder Arbeitskosten in China verlagert sich die Produktion von den Küstenregionen in die westlichen Provinzen .
Das natürliche Absatzgebiet für diese Produktion verläuft entlang der neuen Seidenstraße .
Die Entwicklung dieser Straße ( in Wahrheit handelt es sich um mehrere „ Gürtel “ , darunter eine südliche maritime Route ) wird enorme Investitionen in die Verkehrs- und Stadtinfrastruktur erfordern .
Wie im 19. Jahrhundert wird die Senkung der Transportkosten neue Handelsmärkte erschließen .
Auch Russland hat ein Wirtschaftsmotiv für die Entwicklung Eurasiens .
Es hat es versäumt , seine Wirtschaft zu modernisieren und zu diversifizieren .
Infolgedessen bleibt es in erster Linie ein Exporteur von Mineralölprodukten und ein Importeur von Fertigwaren .
China bietet einen sicheren und expandierenden Markt für Russlands Energieexporte .
Die großen Verkehrs- und Bauprojekte , die zur Realisierung des wirtschaftlichen Potenzials Eurasiens erforderlich sind , könnten Russland helfen , die industrielle und technische Macht , die es mit dem Fall des Kommunismus verloren hat , zurückzugewinnen .
In diesem Jahr haben sich Russland , Armenien , Belarus , Kasachstan und Kirgisistan zur Eurasischen Wirtschaftsunion ( EAWU ) zusammengeschlossen , einer Zollunion mit Verteidigungskomponente .
Die EAWU wird von ihren Befürwortern als ein Schritt zur Wiederherstellung der alten sowjetischen Grenzen in der Form einer freiwilligen wirtschaftlichen und politischen Union angesehen , die auf dem Modell der EU aufbaut – ein Projekt , das dem „ Sieg “ des Westens im Kalten Krieg den Stachel nehmen soll .
Die offizielle russische Meinung erwartet „ die Interpenetration und Integration der EAWU und des Wirtschaftsgürtels der Seidenstraße “ zu einem „ Groß-Eurasien “ , das „ eine sich stetig entwickelnde , sichere gemeinsame Nachbarschaft Russlands und Chinas “ hervorbringen wird .
Am 8. Mai haben Putin und Xi in Moskau eine Vereinbarung unterzeichnet , die die Schaffung von politischen Koordinierungseinrichtungen , Anlagefonds , Entwicklungsbanken sowie Währungs- und Finanzsystemen vorsieht . Sie alle sollen eine enorme Freihandelszone bedienen , welche China mit Europa , dem Nahen Osten und Afrika verbindet .
Wie realistisch ist dieser Traum ?
Russland und China fühlen sich beide von den USA und ihren Verbündeten „ eingekreist “ .
Chinas nahezu unverständlich verklausuliertes antihegemoniales Ziel sind die Sicherung der „ Toleranz zwischen den Kulturen “ und der Respekt für die „ von den unterschiedlichen Ländern gewählten Entwicklungsmodi “ .
Putin seinerseits hat seine seit der Ukraine-Krise , die er als Paradebeispiel westlicher Einmischung in die innenpolitischen Angelegenheiten Russlands betrachtet , sehr viel explizitere antiamerikanische Rhetorik verstärkt .
Die Steigerung der Handelsflüsse zwischen Russland und China und die verstärkte Koordinierung in Politik- und Sicherheitsfragen werden die Anfälligkeit beider Länder gegenüber äußerer Einmischung verringern und das Entstehen eines neuen Zentrums globaler Macht signalisieren .
Man kann es als einzigartigen Erfolg westlicher Staatskunst betrachten , diese beiden alten Rivalen um Macht und Einfluss in Zentralasien an einen Punkt gebracht zu haben , wo sie den Westen gemeinsam von der künftigen Entwicklung der Region auszuschließen suchen .
Insbesondere die USA haben die Chancen zur Integration beider Länder in ein geeintes globales System verpasst , indem sie sich der Reform des International Währungsfonds , die Chinas Einfluss auf dessen Entscheidungsfindung gestärkt hätte , verweigert und Russlands Ouvertüren um eine Mitgliedschaft in der NATO einen Korb gegeben haben .
Dies hat beide Länder dazu geführt , sich um eine Alternative in der Gesellschaft des jeweils anderen zu bemühen .
Ob diese Vernunftehe zu einer dauerhaften Verbindung – oder , wie George Soros vorhersagt , einer Bedrohung für den Weltfrieden – führen wird , bleibt abzuwarten .
Es gibt ein offensichtliches Einflusssphärenproblem in Kasachstan , und die Chinesen haben die Russen in den bilateralen Übereinkünften zwischen beiden Ländern gehörig ausgepresst .
Für den Augenblick freilich erscheint der Zank über die neue Seidenstraße beiden Mächten als weniger schmerzhaft als die dauernden Belehrungen aus dem Westen .
