Verlorene Kindheit
Das Elend arbeitender Kinder kann man auf aller Welt beobachten .
Die Internationale Arbeitsorganisation ( ILO ) schätzt , dass 90 Millionen Kinder im Alter zwischen acht und fünfzehn Jahren in den Entwicklungsländern zu den Arbeitskräften zählen ; weltweit ist die Zahl höher .
Sie arbeiten häufig unter gefährlichen Bedingungen , hantieren mit giftigen Chemikalien , atmen giftige Dämpfe ein und schleppen schwere Lasten .
Sie sind normalerweise überarbeitet , unterernährt und unterbezahlt wenn sie überhaupt bezahlt werden .
Obwohl viele Länder Gesetze erlassen haben , die den Einsatz und Missbrauch von Kindern als Arbeitskräfte verbieten , ist Optimismus über die Bedingungen , denen arbeitende Kinder ausgesetzt sind , unbegründet .
Diese Schlussfolgerung beruht auf einer unausweichlichen Tatsache : Die meisten arbeitenden Kinder sichern durch ihre Anstrengungen das Überleben ihrer Familie .
Weil Kinderarbeit gleichbedeutend mit billiger Arbeit ist , lassen sich Jugendliche in Entwicklungs- und von Rezession geplagten Ländern oft am besten vermitteln .
Der Direktor eines mittelgroßen Textilunternehmens in Bangladesh gibt unumwunden zu , dass 70 % seiner Angestellten zwischen 13 und 17 Jahre alt sind .
" Sie sind genauso produktiv wie Erwachsene , kosten aber nur den Bruchteil " , so der Direktor .
Es ist natürlich unwahrscheinlich , dass sich Kinder organisieren oder bei Behörden beschweren , wenn sie überarbeitet oder unterbezahlt sind .
Sie sind sich ihrer gesetzlichen Rechte nicht bewusst .
Es grenzt an Sklaverei , wenn Kinder ohne vernünftige Beleuchtung , Essen und Gesundheitsfürsorge eingesperrt werden .
Sie stellen lange Arbeitszeiten und entsetzliche Arbeitsbedingungen aber nicht in Frage .
Stattdessen sind die meisten dankbar , dass sie überhaupt Arbeit haben .
In Asien und im Pazifikraum arbeiten Kinder tagtäglich Stunde um Stunde , schlafen auf Fabrikböden und leben von knapp bemessenen Rationen .
Junge indische Fabrikarbeiter , die sich nicht an die Anweisungen halten , werden manchmal zum Zeichen ihres Bedauerns mit rotglühenden Eisenstangen gebrandmarkt und manche jugendliche thailändische Prostituierte werden diszipliniert , indem man ihnen Säure ins Gesicht wirft .
Für Tausende südamerikanische , karibische und afrikanische Kinder , die als Dienstmädchen und Hausdiener vermietet werden , gibt es keine Zuflucht , wenn sie überarbeitet sind , geschlagen und vergewaltigt werden .
" Wir können wenig tun , wenn ein Kind schlecht behandelt wird , es sei denn , der Fall wird uns oder der Polizei bekannt " , wie ein Vertreter der kenianischen Gesellschaft für Kinderfürsorge einräumt .
Auch wenn der Arbeitgeber vernünftig ist , können sich die Arbeitsbedingungen als gefährlich erweisen .
Kinder in Mittelamerika bringen Ernten ein , die mit Pestiziden belastet sind .
Kolumbianische Kinder quetschen sich durch die engsten Schächte der Kohlenbergwerke .
Thailändische Kinder schuften in Fabriken ohne Belüftung und arbeiten dort mit Glas , das auf 1,500 Grad Celsius erhitzt wird .
Indische Kinder atmen große Mengen Schwefel und Kaliumchlorid ein , wenn sie mit brennbarem Pulver Streichhölzer herstellen .
Jugendliche Glasereiarbeiter in Brasilien atmen giftiges Silikon und Arsendämpfe ein .
Bei dieser Art von Arbeit entstehen zum Teil bleibende körperliche Schäden .
Brasilianische , kolumbianische und ägyptische Jungen und Mädchen , die in Ziegeleien arbeiten und schwere Lasten bewegen , leiden häufig unter irreparablen Schäden an der Wirbelsäule .
Im Allgemeinen erreichen Kinder , die in Fabriken auf aller Welt lange Schichten verbringen , das Teenageralter oft mit dauerhaft deformierten Gliedmaßen .
Wenn sie überhaupt so alt werden .
Tausende von Kindern schaffen es nicht .
Die Sicherheitsbedingungen in Indien werden in vielen Fabriken so vernachlässigt , dass zahlreiche Kinder bei durch defekte Elektrogeräte ausgelösten Bränden und chemischen Explosionen ums Leben gekommen sind .
Es gibt in vielen Berufen Gesetze zum Schutz von Kindern vor gesundheitsgefährdenden Bedingungen , sie werden aber nur selten durchgesetzt .
Der landwirtschaftliche Sektor sowohl in den Endwicklungs- als auch Industrieländern der größte Arbeitgeber von Kindern ist besonders schwer zu überwachen .
Es gibt von offizieller Seite nur wenig , was getan werden kann , um das Arbeitspensum von Kindern auf großen Höfen oder kleinen Familienbetrieben zu überwachen oder zu verändern .
Häufig sind die Eltern selbst die strengsten Vorgesetzten .
Es kommt immer noch vor , dass indische Väter ihre Schulden abzahlen , indem sie ihre Kinder zu Schuldknechtschaft verpflichten .
Manchmal verstümmeln pakistanische Eltern ihre Kinder und machen sie so zu aussichtsreicheren Bettlern .
Leider sind Familien häufig die Letzten , die sich gegen die Ausbeutung ihrer Kinder auflehnen .
Angaben der ILO zufolge leiden Kinder stark darunter , als " kleine Erwachsene " fungieren zu müssen .
" Die Kreativität des Kindes und seine Fähigkeit , die Realität zu überwinden stumpfen ab und seine gesamte geistige Welt verarmt " , so aus einem Bericht der ILO .
Der junge Arbeiter erfährt nicht , wie es ist zu spielen , lernt nicht Lesen und Schreiben . Schlimmer noch : Er raucht und , in der Karibik , trinkt er Zuckerrohrschnaps , um weitermachen zu können , denn genug zu essen hat er nicht .
Im Jahr 1973 forderte ein Übereinkommen der ILO weltweit ein Mindestalter von 15 Jahren für die Zulassung zur Beschäftigung .
In zehn Jahren ratifizierten nur 27 der 150 Mitgliedstaaten der ILO dieses Übereinkommen .
Mehrere weitere Länder haben Gesetze , die das Mindestarbeitsalter zwischen 12 und 16 Jahre festlegen , doch die ILO warnt , dass wenige Länder " das haben , was man als umfassendes Verbot gefährlicher Arbeit für Kinder bezeichnen könnte " , und dass sogar noch weniger über " Maßnahmen zum Schutz junger Personen vor moralischer Erniedrigung " verfügen .
Da Gesetze nicht die Antwort auf Kinderarbeit sind , schlagen viele Experten Schulpflicht als Mittel zur Eindämmung vor .
Doch auch Bildungsgesetze haben sich als schwer durchsetzbar erwiesen .
In praktisch allen verarmten Gesellschaften bewerten Eltern Löhne höher als Bildung .
Dies hat zur Folge , dass der Anteil der Schulabbrecher in alarmierendem Maße steigt .
Eine neuere Untersuchung der UNESCO zeigt , dass bis zu 60 % der Kinder in Entwicklungsländern die Grundschule nicht beenden .
Hilfsorganisationen sind sich einig , dass die völlige Abschaffung der Kinderarbeit ein unrealistisches Ziel ist .
Für Millionen dieser Kinder sieht die Zukunft also wenig vielversprechend oder hoffnungsvoll aus .
Arbeitende Kinder haben das Recht auf etwas Besseres , egal , ob sie davon wissen oder nicht .
