China und die globale Finanzkrise
GENF – Ist China eine Insel der Stabilität inmitten des heraufziehenden globalen Finanzsturms , oder wird es auch bald in den Wirbel eingesogen ?
Die chinesischen Behörden haben gesagt , dass die Krise , die in den Vereinigten Staaten begann , die seit Langem geplanten Reformen der chinesischen Finanzmärkte nicht verlangsamen werde .
Sie bestehen darauf , dass China mit seinen Plänen zur Einführung von Margin Trading , Leerverkäufen und Terminkontrakten auf Aktienkurse weitermachen wird .
Doch hat China die Liberalisierung des Kapitalverkehrs nach der Asien-Finanzkrise vor zehn Jahren verlangsamt , also ist es möglich , dass Amerikas Probleme China vorsichtiger machen könnten .
China hat in den letzten Jahren eine wichtige Rolle bei der Finanzierung des US-Haushaltsdefizits gespielt , dank seiner Bemühungen , den Wechselkurs des Renminbi gegen den Dollar zu verwalten .
China will nicht , dass sein großer Leistungsbilanzüberschuss dazu führt , dass die Währung zu weit in die Höhe schießt , und jetzt will es die Aufwertung des Renminbi unter Umständen aus Sorge über den globalen Konjunkturrückgang verlangsamen .
In diesem Fall müsste China seine Devisenreserven um weitere 300-400 Milliarden US-Dollar aufstocken , wodurch es für die große Expansion des US-Finanzdefizits aufkommen könnte . Die leichten Rückgänge beim Wert des Renminbi in letzter Zeit deuten darauf hin , dass sich Chinas Wechselkurspolitik nach seiner Währungsaufwertung um 20 % seit Juli 2005 unter Umständen ändert .
Der deutsche Finanzminister Peer Steinbrück meinte , dass die Krise die Finanzhegemonie der USA reduzieren und eine stärker multipolare Welt hervorbringen wird .
Die Ausgabe der The China Daily vom 26. September enthielt einen Artikel mit der Frage : „ Ist das das Ende der wirtschaftlichen Überlegenheit der USA ? “ Der Artikel griff Beispiele dafür auf , wie ausländische Investoren auf dem US-Markt Geld verloren haben , und kam zu dem Schluss : „ Der Ausbruch der jüngsten Krise zeigt , dass die neokonservative Revolution , die in den 1980er Jahren gestartet wurde , bereits an ihrem Ende angelangt ist . “ In dem Artikel wurde die Krise auf eine Politik zurückgeführt , die „ forderte , dass den Kräften des Marktes freie Hand gelassen wurde , wobei die staatlichen Kontrollen eingestampft wurden , vor allem auf dem Finanzmarkt . “
Die chinesischen Behörden haben Steinbrücks Kommentare noch nicht nachgebetet , doch werden sie die Erfahrungen der USA selbstverständlich gegenüber westlichen Investmentbankern und der Regulierung im US-Stil misstrauischer machen .
China hat bislang bei zweien seiner größeren Investitionen in westliche Finanzunternehmen Geld verloren ( Morgan Stanley und Balckstone ) .
Es hätte dazu beitragen können , die aktuelle Krise einzudämmen , wenn es auf die Einladungen eingegangen wäre , in Lehman Brothers zu investieren , doch hat es angesichts seiner vorherigen Verluste an der Wall Street abgelehnt .
Infolge der Besorgnis um die globale Wirtschaft hat die Chinesische Volksbank ihren Zinssatz vor zwei Wochen gesenkt und sich der koordinierten globalen Zinssatzsenkung am 8. Oktober angeschlossen – das erste Mal , dass China je an einer globalen geldpolitischen Maßnahme teilgenommen hat .
Die Regierung hat zudem Anfang des Monats Pläne angekündigt , die Infrastrukturausgaben in den Jahren 2009 und 2010 um 586 Milliarden Dollar zu erhöhen .
Die angekündigten Ausgabenerhöhungen belaufen sich auf 15 % des BIP und sind die größten , die ein Land bislang als Antwort auf die Finanzkrise getätigt hat .
Sie zeigen eindeutig , dass China bereit ist , Exportschwächen durch die Ankurbelung der Binnennachfrage zu kompensieren .
China muss jetzt weitere Maßnahmen ergreifen , um die Verbraucherausgaben zu stützen , die von über 50 % des BIP in den 1980er Jahren auf nur 36 % in 2007 eingebrochen sind , was durch die starke Abhängigkeit der Wirtschaft von Exporten und Investitionen seit den späten 1990er Jahren bedingt ist .
Das Ziel der chinesischen Regierung wird sein , das jährliche Wachstum auf über 8 % zu halten , damit sie genügend Arbeitsplätze schaffen kann , um die soziale Stabilität aufrechtzuerhalten .
Sie ist derzeit auch sensibler für Beschäftigungsrisiken als sonst , da mehrere tausend kleine Fabriken in der Textil- und Spielzeugbranche dieses Jahr geschlossen wurden , infolge der Auswirkungen der steigenden Lohnkosten und des aufgewerteten Renminbi auf die Gewinnspannen .
China möchte seine Produktion von arbeitsintensiven Industrien mit geringer Wertschöpfung wie Textilien auf Sektoren mit höherer Wertschöpfung verlagern wie Elektronik und Anlagegüter .
Doch will es während dieses Übergangs keine hohe Arbeitslosigkeit erzeugen .
China verfügt über die Ressourcen , um mit der aktuellen Finanzkrise fertig zu werden .
Die Devisenreserven belaufen sich auf eine immense Summe von 1,9 Billion Dollar .
Gewaltige Steuereinnahmen haben der Regierung einen Steuerüberschuss beschert .
Der kritische Punkt war die Bereitschaft der Entscheidungsträger , schnell zu handeln , bevor es eindeutige Anzeichen für einen Wirtschaftsabschwung gibt .
Das Konjunkturpaket der Regierung zeigt , dass sie sich der Risken in der globalen Wirtschaft bewusst und bereit ist , entschlossen zu handeln .
Die aktuelle Krise kennzeichnet einen wichtigen Schritt in Chinas Entwicklung als große Wirtschaftsmacht .
China hat bislang eine extrem keynesianische Politik verfolgt , während Europa und die USA auch massive Eingriffe in ihre Finanzsysteme vornehmen , um zu verhindern , dass die derzeitige Krise zu einem globalen Finanzkollaps führt .
Somit gibt es eine wachsende Übereinstimmung zwischen der Wirtschaftspolitik Chinas und der der G-7 , die aus der Notwendigkeit entstanden ist , die massiven Fehler in der Finanzregulierung und Geldpolitik der USA auszugleichen .
Die USA hat seit einiger Zeit versucht , China für Änderungen der Wirtschaftspolitik zu gewinnen , die darauf abzielen , die Binnennachfrage und offene Märkte zu fördern .
Um eine Krise auszugleichen , die Amerikas eigene Politik auf den globalen Finanzmärkten verursacht hat , bekommen die USA jetzt ironischerweise das , was sie seit Langem von China wollten .
