Platz machen für China
LONDON – Als Anfang des Monats angekündigt wurde , dass sich das Vereinigte Königreich als Gründungsmitglied an der von China geführten Asiatischen Infrastruktur-Investitionsbank ( AIIB ) beteiligen wird , ging es in den Schlagzeilen meist nicht um die Nachricht selbst , sondern um die Verstimmung , für die die Entscheidung zwischen dem Vereinigten Königreich und den USA gesorgt hat .
In einer Stellungnahme mahnte das Weiße Haus die britische Regierung , „ ihre Stimme zu nutzen , um auf den Beschluss hoher Standards zu drängen “ .
Ein hochrangiger Vertreter der US-Regierung soll Großbritannien vorgeworfen haben „ China dauernd entgegenzukommen , was nicht der beste Weg ist , mit einer aufstrebenden Macht umzugehen “ .
Tatsächlich sind es die USA , die den falschen Ansatz vertreten .
In Großbritannien wurde der diplomatische Zwist von der britischen Presse genutzt , um Kritikern eine Plattform zu geben , die glauben , dass die Regierung eine entschiedenere Haltung gegenüber China einnehmen sollte .
Ihnen zufolge hätte sich die Regierung beispielsweise nachdrücklicher für die Unterstützung der prodemokratischen Proteste in Hongkong aussprechen und sich nicht vom Dalai Lama distanzieren sollen ( wie sie es scheinbar getan hat ) als Premierminister David Cameron 2013 China besuchte .
Großbritannien muss sich natürlich behaupten , es gibt aber keinen Grund , bezogen auf innere Angelegenheiten Chinas auf Konfrontationskurs zu gehen – vor allem im Fall von Hongkong , wo es seine Stellung 1997 mit der Einwilligung verloren hat , die Kontrolle über die Stadt an China zurückzugeben .
Auch die USA wären gut beraten , sich der Tatsache , dass sich die Welt verändert , nicht länger zu widersetzen .
Der US-Kongress hat ein Übereinkommen aus dem Jahr 2010 noch nicht ratifiziert , in dem China und anderen großen Schwellenländern mehr Stimmrechte in der Weltbank und im Internationalen Währungsfonds eingeräumt werden .
Mittlerweile ist das Übereinkommen überholt ;
Chinas Wirtschaftsleistung hat sich fast verdoppelt seit die Vereinbarung getroffen wurde .
Amerikas mangelnde Bereitschaft – und die Frankreichs , Deutschlands und Italiens – , den Schwellenländern eine angemessene Stimme in den etablierten internationalen Finanzinstitutionen zu verleihen , ist kontraproduktiv .
Sie fördert die Einrichtung neuer Parallel-Institutionen wie etwa der AIIB und der New Development Bank , einer neuen Entwicklungsbank , die 2014 von den BRICS-Staaten ( Brasilien , Russland , Indien , China und Südafrika ) gegründet wurde .
In meiner Rolle als Vorsitzender des Gremiums Review on Antimicrobial Resistance der britischen Regierung , das sich mit Untersuchungen zu antimikrobieller Resistenz beschäftigt , und als Teilnehmer des Boao Forum for Asia , einer Veranstaltung , die mit dem alljährlichen Weltwirtschaftsforum in Davos vergleichbar ist , werde ich in den nächsten Tagen eine Reise nach China antreten .
Ich hoffe chinesische Entscheidungsträger darin zu bestärken , den Kampf gegen antimikrobielle Resistenz zur Priorität zu erklären , wenn China 2016 den Vorsitz der G20 übernimmt .
Und auch wenn ich nicht der britische Botschafter bin , werde ich gern meine Überzeugung bekunden , dass ich die Entscheidung der britischen Regierung für eine Beteiligung an der AIBB für klug halte und die der US-Regierung , sich ablehnend zu äußern , nicht .
Chinas 10-Billionen-Dollar-Wirtschaft ist größer als die von Frankreich , Deutschland und Italien zusammengenommen .
Selbst wenn sich sein jährliches Wirtschaftswachstum auf 7 % verringert , wird das Land in diesem Jahr rund 700 Milliarden US-Dollar zum weltweiten BIP beitragen .
Japan müsste ein Wirtschaftswachstum von rund 14 % vorweisen , um eine derartige globale Bedeutung zu erlangen .
Es ist somit für jede Nation , die am Welthandel beteiligt sein will , unabdingbar herauszufinden , was China will .
Beim Vereinigten Königreich zählen offensichtlich die Finanzwirtschaft ( sowie Sport , Musik , Mode und möglicherweise Gesundheitswirtschaft ) dazu .
Es ist schlicht und einfach clever von Großbritannien , seine eigenen Interessen durch eine Kooperation mit China zu fördern .
Eine der wenigen positiven Konsequenzen der Finanzkrise 2008 ist die verstärkte globale Rolle der G20 ; im Prinzip ist die Gruppe der 20 ein weitaus repräsentativeres Forum für die Führung in globalen Fragen als es die G7 je gewesen ist .
Das Format der G20 ist allerdings mit einer Kehrseite verbunden : Die große Anzahl der Beteiligten kann es erschweren , Einigungen zu erzielen und Dinge wirklich umzusetzen .
Innerhalb der G20 muss eine neue G7 gebildet werden , um China ein Maß an Einfluss zu gewähren , das seinem wirtschaftlichen Gewicht gerecht wird , und um die Übernahme eines entsprechenden Anteils der globalen Verantwortung einzufordern .
Für China könnte Platz am Tisch geschaffen werden , wenn sich die Länder der Eurozone , als Zeichen ihres Bekenntnisses zur Gemeinschaftswährung , einigen , ihre einzelnen Sitze im Gegenzug für einen gemeinsamen Sitz aufzugeben , der die gesamte Währungsunion repräsentiert .
Schlussendlich müssten auch die USA Chinas größere globale Rolle akzeptieren .
Im Verlauf dieses Jahres wird der IWF die Gewichtung seiner Rechnungseinheit überprüfen , die so genannten Sonderziehungsrechte ( SZR ) . Diese richten sich nach einem Währungskorb , der sich derzeit aus US-Dollar , Euro , Pfund Sterling und japanischem Yen zusammensetzt .
Fast alle wirtschaftlichen und finanziellen Kriterien sprechen dafür , dass der chinesische Renminbi nunmehr in den SZR-Währungskorb aufgenommen werden sollte .
Die USA wären gut beraten , sich diesem Schritt nicht zu widersetzen .
Anderenfalls würden sie Gefahr laufen , den Niedergang der etablierten internationalen Finanzinstitutionen zu beschleunigen .
Gleichermaßen sollte der US-Kongress die vereinbarten Reformen des IWF und der Weltbank ratifizieren .
Mit der Gründung der AIIB und der New Development Bank haben China und andere Schwellenländer signalisiert , dass sie nicht darauf warten werden , in stärkerem Maße Gehör zu finden .
Und Entscheidungen wie die im Vereinigten Königreich – und in Frankreich , Deutschland und Italien – zeigen , dass sie nicht allein sind .
