Cash-Hilfe für Afrika
STOCKHOLM – Europa ist eine ehrgeizige Verpflichtung eingegangen , seine Hilfe an Afrika aufzustocken , und Afrikas Schwierigkeiten rufen nach größerem Engagement .
Doch sind für die Erhöhung der Hilfsleistungen an Länder , die bereits von Hilfe abhängig sind , eindeutigere Bereitstellungsmechanismen und ein gewisser Grad an Haushaltsberechenbarkeit erforderlich .
Etwas Neues wird benötigt , und direkte Geldzahlungen an arme Menschen könnten eine Alternative darstellen – doch nur im Rahmen einer längerfristigen Vision für die Sozialsysteme der Partnerländer .
Die Europäische Union hat sich und ihre Mitgliedsstaaten dazu verpflichtet , die Hilfsgelder bis 2010 auf 0,56 % des BIP und bis 2015 auf 0,7 % zu erhöhen – mit dem großen Schwerpunkt auf Afrika .
Die gemeinsamen Hilfsverpflichtungen der Mitgliedsländer des OECD-Ausschusses für Entwicklungshilfe würden eine Verdoppelung der offiziellen Entwicklungshilfe für Afrika zwischen 2004 und 2010 bedeuten – wenn sie eingehalten werden .
Man kann schließlich zu Recht fragen , ob die Geberländer sich an diese Verpflichtungen halten werden , und auch , ob die Bedingungen in den Partnerländern ihnen dies gestatten werden .
Doch bietet eine theoretische Verdoppelung der Hilfe an Afrika bis 2010 – und möglicherweise sogar noch mehr danach – eine riesige Chance zur Bekämpfung der Armut .
Daher hat die Ausräumung aller Hindernisse , die eine wirkungsvolle Anwendung dieser zusätzlichen Mittel behindern könnten , absoluten Vorrang .
Obwohl Afrikas Bedürfnisse relativ gut bekannt sind , gibt es gewisse Schwierigkeiten bei der Aufstockung der Hilfe , um auf diese Bedürfnisse einzugehen .
Dabei geht es um Probleme wie makroökonomisches Management , Hilfsabhängigkeitssyndrome , Aufnahmekapazität , Transaktionskosten und – mit allem verbunden – das Risiko abnehmender Erträge , wenn das Hilfsniveau steigt .
Angesichts der aktuellen Hilfsquoten ( im Verhältnis zum BIP ) in Afrika südlich der Sahara – wobei ungefähr die Hälfte der Länder Quoten von über 10 % haben , noch bevor eine zukünftige Anhebung der Hilfsleistungen berücksichtigt wurde – müssen diese Herausforderungen ernst genommen werden .
Die Geberländer und ihre Partner sind sich über eine Vorgehensweise einig , die diese Herausforderungen theoretisch lösen könnte .
Die Einigung ist in der sogenannten Erklärung von Paris enthalten , welche die Grundsätze von Eigenverantwortung , Partnerausrichtung und Harmonisierung aufstellt .
Sie fordert eine verbesserte Vorhersagbarkeit von Hilfsgeldern , wobei Budgethilfe und Hilfe im Rahmen von Programmen das bevorzugte Mittel zur Bereitstellung von Unterstützung darstellen .
Es ist eine Erklärung für bessere Partnerschaften , geringere Transaktionskosten und mehr Wirksamkeit .
Erst wenn die Erklärung von Paris die Theorie verlässt und auf die Realität stößt , treten die Probleme zutage .
Budgethilfe leidet an geringer Glaubwürdigkeit , nicht nur bei den Steuerzahlern der Geberländer , sondern auch bei den Bürgern der Empfängerländer .
Obwohl sie berechenbare Kapitalströme voraussetzt , kann eine derartige Berechenbarkeit unecht sein .
Schließlich sind weder die Geberländer noch ihre Partnerländer von Problemen wie Korruption , politischen Krisen , bewaffneten Konflikten , Menschenrechtsverletzungen , eigennützigen Interessen oder internationaler Machtpolitik ausgenommen .
Wenn so viel auf eine Karte gesetzt wird , lässt dies das Entwicklungshilfegeschäft zunehmend riskanter aussehen .
Darüber hinaus beruht die Budgethilfe , die an nationale Strategien zur Armutsbekämpfung geknüpft ist , auf der fragwürdigen Annahme , dass die Volkswirtschaft eines Partnerlands zugunsten der Ärmsten arbeitet .
Die Politik auf Seiten der Geberländer ist nicht weniger kompliziert , da steigende Hilfsetats in Zeiten , in denen die Anti-Entwicklungshilfe-Lobby lauter wird , von den Steuerzahlern häufig als übertrieben angesehen werden .
Wenn die Geberländer 50 % oder mehr des nationalen Haushalts eines Landes finanzieren , stellen sie manchmal u. U. fest , dass Eingriffe unvermeidlich sind – gewiss haben die Geberländer die Macht zu intervenieren .
Das könnte bedeuten , dass mehr Bedingungen für Entwicklungshilfe auferlegt werden – auch wenn die Rhetorik manchmal auf das Gegenteil hinzudeuten scheint .
Würde die Verteilung von Hilfsgeldern durch direkte Zahlungen an die Ärmsten besser funktionieren ?
Experimentelle Programme wurden in Lateinamerika durchgeführt , bei denen Kindergeld vom Besuch einer Schule und von Impfungen abhängig gemacht wurden .
In manchen Fällen wurde in humanitären Krisensituationen Nahrungsmittelhilfe durch Hilfe in Form von Bargeld ersetzt , und es gab zielgerichtete Programme zur sozialen Absicherung in Sambia sowie beginnende Sozialprogramme für ältere Menschen in Indien , Südafrika und Lesotho .
Die Ergebnisse sind bislang sehr vielversprechend .
Arme Menschen geben Geld relativ effektiv für Investitionen sowie für ihren persönlichen Verbrauch aus .
Lebensmittel und andere grundlegende Waren werden gekauft – was der lokalen Wirtschaft zugute kommt – , die Ernährung verbessert sich und die Kinder gehen länger zur Schule .
Ein bedingungsloses Kinderzuschussprogramm in Südafrika – bei dem die Mütter die Empfängerinnen waren – zeigte das Ergebnis sogar in Zentimetern , da sich der Größe-Alter-Index der Kinder im Verhältnis zu Kontrollgruppen verbesserte .
Erschwinglichkeit scheint kein großes Hindernis zu sein .
Nehmen wir beispielsweise an , ein jährlicher allgemeiner Zuschuss von 50 Dollar würde an alle Kinder unter 10 Jahren in Mosambik , Malawi und Sambia verteilt , wodurch ungefähr 10 Millionen Kinder versorgt würden .
Es handelt sich hierbei um drei Niedriglohnländer mit HIV-Prävalenzraten von ungefähr 15 % .
Wenn wir zudem von relativ großzügigen Verwaltungskosten von 20 % ausgehen , lägen die Gesamtkosten des Programms bei ca. 600 Millionen Dollar – das entspricht einem Fünftel der für 2004 erfassten Hilfsgelder an diese Länder und 3,5 – 4 % ihres gemeinsamen BIP .
Es wäre sicherlich teuer , aber nicht unerreichbar , wenn die Hilfe für Afrika verdoppelt wird .
Damit Programme mit direkten Geldzahlungen funktionieren , müssen sie regelmäßig , berechenbar und langfristig sein .
Doch obwohl die Geberländer und ihre Steuerzahler möglicherweise bereit sind , langfristige Verpflichtungen zu diesem Zweck einzugehen , ist die Bereitschaft , unendlich lang erscheinende Verpflichtungen einzugehen , wahrscheinlich eher gering .
Eine Formel der Lastenverteilung wäre erforderlich , die die Finanzierung durch das Land selbst allmählich erhöht .
Doch sollten diese Programme unter gar keinen Umständen als rein von den Geberländern betriebene Mechanismen eingerichtet werden , die die lokalen Budgets und Institutionen umgehen .
Die Partnerländer müssen bereit sein , in ihre Institutionen zu investieren und ihre eigene Vision dessen zu entwickeln , wie sie ihre Sozialsysteme organisieren wollen .
Würden die afrikanischen Partnerländer dies wollen ?
Vielleicht .
In jedem Fall beschränkt sich die Debatte um direkte Geldzahlungen nicht mehr auf die Mitglieder der nördlichen Entwicklungshilfekreise .
Sie hat jetzt es jetzt auf Agenda einiger afrikanischer Regierungen und der Afrikanischen Union geschafft .
