Für und Wider Charlie Hebdo
DAVOS – Nach dem Terroranschlag auf die französische Satirezeitschrift Charlie Hebdo in Paris haben Menschen auf aller Welt mit den Worten „ Je suis Charlie “ ihre Solidarität bekundet .
Und in der Tat sollte Charlie Hebdo ohne Angst vor Gewalt veröffentlichen dürfen , was sie möchte , solange sie nicht selbst unmittelbar zu Gewalt aufstachelt .
Aber bedeutet das auch , dass andere Nachrichtenagenturen und Einzelpersonen ihre Inhalte ebenfalls veröffentlichen sollten ?
Die freie Meinungsäußerung sollte fast nie unterdrückt werden , ein Punkt , den Richter Oliver Wendell Holmes vom Obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten in einer abweichenden Meinung in einem Fall hervorgehoben hat , in dem es um die in der US-Verfassung garantierte Redefreiheit ging .
Er schrieb : „ [ W ] ir sollten uns stets vor Versuchen hüten , die Äußerung von Meinungen einzuschränken , die wir verabscheuen und von denen wir glauben , dass sie mit Gefahren für das Leben verbunden sind , es sei denn , sie stellen eine so unmittelbar drohende Beeinträchtigung der gesetzmäßigen und vordringlichen Ziele des Gesetzes dar , dass eine unverzügliche Einschränkung notwendig ist , um das Land zu schützen . “
Aus dieser Perspektive hätte ich mich den Millionen von Menschen angeschlossen , die sich auf den Straßen von Paris versammelt und „ Je suis Charlie “ gerufen haben .
Und ich kann voll und ganz den Wunsch nachvollziehen , die neue Ausgabe von Charlie Hebdo zu kaufen , die – mutig und entschlossen – eine Woche nach dem Anschlag veröffentlicht wurde .
Nicht nur die Menschen in Frankreich , sondern auf der ganzen Welt , wollen ihre Solidarität mit den Opfern bekunden und das fundamentale Prinzip der freien Meinungsäußerung unterstützen .
Das Recht von Charlie Hebdo zu unterstützen , frei zu entscheiden , welche Aussage sie treffen will , bedeutet aber nicht notwendigerweise , ihre Darstellungen des Propheten Mohammed zu unterstützen oder die Bereitschaft , sich an ihrer Verbreitung zu beteiligen .
Für die Unterstützung des Prinzips ist es nicht erforderlich , die praktische Umsetzung gutzuheißen .
In den Tagen nach dem Anschlag ist es zum Akt der Solidarität geworden , die verletzenden Karikaturen auf Twitter weiterzuverbreiten , anstatt einfach Unterstützung zu bekunden .
Der libanesische Blogger Gino Raidy hat geschrieben : „ Bitte veröffentlicht die Karikaturen immer wieder und wieder .
Vielleicht wird es den blutrünstigen Wilden , die im Namen ihres Gottes wegen einer Zeichnung morden , mit der Zeit dämmern , dass sie uns niemals stoppen können und jeder Versuch es zu tun , unserer Sache nur noch mehr Auftrieb verleiht [ sic ] . “
Die Leidenschaft , mit der Raidy appelliert , ist bewundernswert , und seine Haltung ist nachvollziehbar .
Trotzdem ist die Auffassung , dass die Verteidigung der freien Meinungsäußerung mit der Pflicht einhergeht , bestimmt Inhalte weiterzuverbreiten zutiefst problematisch .
Die Entscheidung , Abbildungen oder Worte zu veröffentlichen , die die tiefen Überzeugungen anderer nicht respektieren oder verunglimpfen muss eine persönliche sein .
Jede / r einzelne muss diese Entscheidung selbst treffen dürfen , was auch der Grund dafür ist , dass Gesetze gegen Blasphemie die universellen Menschenrechte verletzen .
Das fundamentale Prinzip , das der freien Meinungsäußerung zugrundeliegt , ist , dass Worte mit mehr Worten beantwortet werden müssen , niemals mit Gewalt , Inhaftierung oder Zensur .
Anti-Blasphemie-Gesetze verletzen nicht nur dieses Prinzip ; sie können leicht als Mittel politischer Macht missbraucht werden und ihre Gesellschaften ärmer machen , indem sie ihr einen Kodex starrer Konformität auferlegen .
Aber es steht jedem frei , Worte zu meiden , die in den Ohren anderer Blasphemie sind .
Ich werde zwar das Recht anderer verteidigen , rassistische Äußerungen vorzubringen , werde derartige Äußerungen aber weder selbst vorbringen , noch jemandem zuhören , der es tut .
Schließlich untergraben derartige Ansichten viele andere wichtige Prinzipien – nämlich jene , die notwendig sind , um eine tolerante , friedliche Gesellschaft ohne Ausgrenzung zu schaffen und zu erhalten .
Im Fall von Charlie Hebdo ist die Frage , ob Darstellungen des Propheten Mohammed geeignet sind , die Art von Debatte und Verhalten zu fördern , die mit dem Zusammenleben von Muslimen , Christen , Juden , Andersgläubigen und Atheisten in einer Gesellschaft vereinbar sind , die das Recht auf freie Ausübung der Religion und auf freie Meinungsäußerung wahrt .
Alle Menschen haben das Recht etwas – einen Ort , eine Idee , eine Darstellung – als heilig zu betrachten .
Einen Schrein zu schänden , ein Kreuz zu beschmieren oder , in den USA , eine Flagge zu verbrennen , ist ein aggressiver und beleidigender Akt , der Gläubigen echte Schmerzen zufügt .
Ein solcher Akt kann der Anlass für ein Gespräch sein , aber der Ausgangspunkt für dieses Gespräch ist tiefe Respektlosigkeit .
Natürlich besteht die Herausforderung für Charlie Hebdo gerade darin , mit Humor an Tabus zu rütteln .
Und ihre Redakteure haben mutig und ehrenwert an ihren Überzeugungen festgehalten , sogar als ihr Leben bedroht wurde .
Wir sollten für ihr Recht auf Veröffentlichung eintreten .
Wenn aber die Zeichnungen , die sie veröffentlicht haben , bereitwillig aufgegriffen werden , um in der Aufklärung erlangte Überzeugungen zu bekunden , schwächt dies die Werte , die für eine zivilisierte Gesellschaft wesentlich sind .
Die neue Ausgabe von Charlie Hebdo mit einer weiteren Zeichnung des Propheten auf dem Titelblatt hat Protestmärsche in Pakistan , Afghanistan , Kuwait , Libanon und Tunesien ausgelöst .
In einem treffenden Kommentar über die Intensität dieser Proteste twitterte Iyad El-Baghdadi , der sich als „ muslimischen Liberalisten “ bezeichnet : „ Ungerührter Hass wird überall Mainstream .
Ich mache mir Sorgen um unsere Welt . “ Die Mobilisierung von Massendemonstrationen um die Frage , ob man Charlie Hebdo „ ist “ oder „ nicht ist “ , ist in allen Gesellschaften für extremistische Gruppierungen , die davon profitieren Konflikte zwischen Konfessionen zu schüren , eine Einladung Demagogie zu betreiben .
Der Tod von Stéphane Charbonnier , Chefredakteur von Charlie Hebdo , und elf anderen Menschen in Paris wäre eine noch größere Tragödie , wenn er benutzt würde , um die Flammen religiös motivierten Hasses anzufachen .
Wir können das Recht der Menschen , ihre Meinung zu äußern gewiss verteidigen , ohne ihren Ansichten beizupflichten oder diese zu vertreten .
Im Fall von Charlie Hebdo , kann die Entscheidung , ihre Karikaturen nicht weiterzuverbreiten aus Respekt getroffen werden , nicht aus Angst .
