Chinas „ neue Normalität “ und Amerikas alte Gewohnheiten
NEW HAVEN – Von China geht dieser Tage eine Menge Verwirrung aus – sowohl im Land selbst , wo hochrangige Regierungsvertreter nun von der „ neuen Normalität “ der Wirtschaft schwadronieren , als auch im Ausland . Exemplarisch für Letzteres steht Amerikas neue , an den Kalten Krieg gemahnende Taktik , die Chinas Aufstieg bremsen soll .
In beider Hinsicht sind eklatante Abkopplungsmechanismen erkennbar , die den vom „ Chinafaktor “ ausgehenden Risiken für eine fragile Welt eine neue Dimension hinzufügen .
Die offizielle Sicht in China ist , dass die Volkswirtschaft bereits im gelobten Land der „ neuen Normalität “ angekommen ist .
Tatsächlich war dies das Thema des gerade zu Ende gegangenen China Development Forum ( CDF ) , einer wichtigen Plattform für die Diskussion zwischen Chinas hochrangigen Regierungsvertretern und einem breiten Querschnitt internationaler Teilnehmer , die unmittelbar an den jährlichen Nationalen Volkskongress anschließt .
Seit Gründung des CDF im Jahr 2000 nutzt die chinesische Regierung die Veranstaltung , um ihre politischen Prioritäten zu signalisieren .
So konzentrierte sich etwa das CDF im Jahr 2000 auf die Auswirkungen des chinesischen Beitritt zur Welthandelsorganisation – einer Vorstufe zur spektakulären Zunahme des exportgestützten Wachstums .
Im Jahr 2009 lag der Schwerpunkt auf Chinas aggressiver Strategie zur Ankurbelung der Konjunktur im Gefolge der Krise .
Und die Veranstaltung im vergangenen Jahr behandelte die Umsetzung der Reformen des Dritten Plenums .
Dies legt nahe , dass Chinas „ neue Normalität “ in diesem Jahr die Toppriorität der Regierung sein wird .
Doch bleiben beträchtliche Zweifel , worin genau diese neue Normalität besteht – oder ob sie überhaupt schon erreicht wurde .
In seiner programmatischen Rede auf dem CDF erklärte Zhang Gaoli , eines der sieben Mitglieder des Ständigen Ausschusses des Politbüros ( dem höchsten Entscheidungsgremium der Kommunistischen Partei Chinas ) , dass die oberste Führung die „ strategische Einschätzung [ getroffen habe ] , dass Chinas Volkswirtschaft in das Stadium der neuen Normalität eingetreten sei . “ Doch in der Schlusssitzung des CDF legte Ministerpräsident Li Keqiang etwas weniger entschieden nahe , dass China im Wesentlichen der Weltwirtschaft bei ihrem Übergang zu einer neuen Normalität folge .
Kurz gesagt : Chinas Regierung bringt derzeit einen Weg mit dem endgültigen Ziel durcheinander – ein Punkt , den ich in meinen Bemerkungen gegenüber dem CDF betonte .
Dabei argumentierte ich , dass sich China im Frühstadium einer volkswirtschaftlichen Umstellung hin zu Dienstleistungen und Konsum befände und tatsächlich noch lange keinen neuen Normalzustand erreicht habe .
Die beste Methode , um zu messen , wie weit der Weg ist , den China noch vor sich hat , besteht in der Betrachtung seines Dienstleistungssektors – der Infrastruktur der Verbrauchernachfrage in einer Volkswirtschaft .
Die gute Nachricht ist , dass der Dienstleistungssektor inzwischen schneller wächst als jeder andere Sektor ; 2014 entfielen auf ihn 48 % vom BIP ( womit das Ziel von 47 % für das Jahresende 2015 deutlich schneller erreicht wurde als geplant ) .
Die schlechte Nachricht ist , dass dies noch immer deutlich weniger ist als der für eine „ normalere “ Volkswirtschaft typische Anteil von 60-65 % .
Angesichts dieser Tatsache ist es besorgniserregend , dass die chinesische Führung den neuen Normalzustand bereits als erreicht betrachtet .
Die Vorstellung , dass dieser entscheidende Übergang bereits bewältigt sei , birgt die Gefahr von Selbstzufriedenheit in einer Zeit , in der China sich auf den schmerzhaften , aber unverzichtbaren Prozess struktureller Anpassungen konzentrieren sollte – einen Prozess , der mindestens noch ein weiteres Jahrzehnt erfordern wird .
Den Wandel hin zu einem dienstleistungsorientierten Wachstumsmodell fortzusetzen ist aus einer Reihe von Gründen wichtig .
Da der Dienstleistungssektor in China pro Produktionseinheit 30 % mehr Arbeitnehmer beschäftigt als produzierende Industrie und Baugewerbe , trägt eine Expansion dieses Sektors zur Wahrung gesellschaftlicher Stabilität bei , auch wenn sich das Wirtschaftswachstum auf 7 % verlangsamt .
Viele Beobachter im Westen , die sich primär auf das reale BIP-Wachstum konzentrieren , lassen diesen zentralen Punkt außer Acht .
Weil der Dienstleistungssektor außerdem weniger Rohstoffe und Energie verbraucht , wird diese Umstellung China bei der Bewältigung seiner schwerwiegenden Umweltprobleme helfen .
In der Zwischenzeit steht China vor einer weiteren , nicht minder gewaltigen Herausforderung : der zunehmenden Entschlossenheit der USA , Chinas wachsendem Einfluss Grenzen zu setzen .
Auf dem diesjährigen CDF wurden die Spannungen zwischen Hegemon und aufstrebender Macht weithin diskutiert , und zwar sowohl in den offiziellen Sitzungen als auch am Rande .
Drei Entwicklungen waren dabei besonders augenfällig : der Widerstand der USA gegenüber Chinas Bemühungen um die Einrichtung der Asian Infrastructure Investment Bank – eine Haltung , die Amerikas engste Verbündete inzwischen überwiegend ablehnen ;
Präsident Barack Obamas wichtige Handelsinitiative , die Transpazifische Partnerschaft , die China ausschließt ; und ein neuerlicher Versuch des US-Senats , ein Gesetz gegen Währungsmanipulationen zu verabschieden , das ganz klar gegen China zielt .
Zusammen mit den laufenden Streitigkeiten über die Cyber-Sicherheit und über Gebietsansprüche im Ost- und Südchinesischen Meer – von den Fragen über Amerikas geostrategischen Fokus auf Asien gar nicht zu reden – haben diese Punkte eine Abkühlung der chinesisch-amerikanischen Beziehung herbeigeführt .
Es fiel Henry Kissinger , der in der Anfangszeit der modern Beziehung zwischen den USA und China mit dabei war , zu , dies alles in einen größeren Zusammenhang zu rücken .
Kissinger betonte auf dem CDF , wie sehr sich die Situation heute von der im Jahr 1972 unterscheide , als er selbst und der damalige Präsident Richard Nixon erstmals mit Mao Zedong und Zhou Enlai zusammentrafen .
Anders als die unmittelbaren militärischen Bedrohungen damals lassen sich die Herausforderungen von heute – wie der Klimawandel , die Cyber-Sicherheit und die globale Gesundheit – nur in der gemeinsamen strategischen Auseinandersetzung miteinander bewältigen .
Der Zwang zur Zusammenarbeit ist ein unvermeidliches Resultat der Globalisierung .
Wie Kissinger betonte , wusste das Reich der Mitte der chinesischen Kaiserzeit nichts vom Römischen Weltreich , und umgekehrt galt dasselbe .
In unserer heutigen Welt jedoch kann es sich keine Großmacht mehr leisten , in einem Vakuum zu operieren .
Alle erhalten – insbesondere bei gemeinsamen Herausforderungen – ein unmittelbares Feedback voneinander , ob ihnen das gefällt oder nicht .
In einem gewissen Sinne überrascht es nicht , dass die USA über Chinas Aufstieg ungehalten sind .
Schließlich haben sich vorherrschende Mächte schon immer bemüht , aufstrebende Mächte im Schach zu halten .
Trotzdem hat China , belastet von 150 Jahren selbstempfundener Demütigung durch den Westen , diese Art von Reaktion nicht gut aufgenommen .
China wird im Umgang mit den Herausforderungen bei der Umstellung seiner Wirtschaft auf eine neue Normalität eine gemeinsame Basis mit den USA finden müssen .
Und Amerika wird sich Mühe geben müssen , sein Verständnis des Wandels in China zu verbessern .
Beide Länder werden Führungsstärke , Visionen und eine Offenheit gegenüber gemeinschaftlichem Engagement an den Tag legen müssen .
Auf dem diesjährigen CDF gab es leider wenig Anzeichen hierfür .
