Chinas neue globale Führungsrolle
NEW YORK – Die größte Wirtschaftsnachricht des Jahres ist beinahe unbemerkt geblieben : Laut Internationalem Währungsfonds hat China die USA als weltgrößte Volkswirtschaft überholt .
Und während Chinas geopolitisches Gewicht parallel zu seiner Wirtschaftsmacht rapide zunimmt , verschwenden die USA ihre globale Führungsstellung weiter . Die Gründe hierfür sind die unkontrollierte Gier ihrer politischen und wirtschaftlichen Eliten und die selbst gegrabene Grube eines permanenten Krieges im Nahen Osten .
Laut IWF wird Chinas BIP 2014 17,6 Billionen Dollar betragen und damit das der USA von 17,4 Billionen übertreffen .
Allerdings ist Chinas Bevölkerung mehr als viermal so groß , daher beträgt das BIP pro Kopf von mit 12.900 Dollar natürlich nach wie vor nicht mal ein Viertel der 54.700 Dollar in den USA – was Amerikas deutlich höheren Lebensstandard zeigt .
Der Aufstieg Chinas ist folgenschwer , deutet jedoch zugleich eine Rückkehr an .
Schließlich ist China seit seiner staatlichen Einigung vor mehr als 2000 Jahren das bevölkerungsreichste Land der Welt ; daher ist es logisch , wenn es auch die weltgrößte Volkswirtschaft ist .
Und tatsächlich deuten die vorhandenen Daten darauf hin , dass China ( nach Kaufkraftparität ) bis etwa 1889 , als es von den USA überflügelt wurde , die größte Volkswirtschaft der Welt war .
Heute , 125 Jahre später , hat sich diese Rangfolge nach Jahrzehnten rascher wirtschaftlicher Entwicklung in China wider umgekehrt .
Mit der zunehmenden Wirtschaftsmacht kam wachsender geopolitischer Einfluss .
Der chinesischen Führung wird überall auf der Welt der rote Teppich ausgerollt .
Viele europäische Länder betrachten China als Schlüssel zu einem stärkeren Wirtschaftswachstum zu Hause .
Führende afrikanische Politiker sehen China als neuen unverzichtbaren Wachstumspartner ihrer Länder , insbesondere was die Entwicklung der Infrastruktur und die Wirtschaftsförderung angeht .
In ähnlicher Weise orientieren sich Wirtschaftsstrategen und Unternehmensführer in Lateinamerika inzwischen mindestens so sehr an China wie an den USA .
China und Japan scheinen nach einer Phase starker Spannungen Schritte hin zu einer Verbesserung ihrer Beziehungen zu ergreifen .
Selbst Russland hat sich in letzter Zeit einen Schwenk in Richtung Chinas vollzogen und stärkere Verbindungen an vielen Fronten geschaffen , darunter im Energie- und Transportbereich .
Wie die USA nach dem Zweiten Weltkrieg legt China echtes Geld auf den Tisch – und zwar eine Menge – , um starke Wirtschafts- und Infrastrukturverbindungen zu Ländern überall auf der Welt aufzubauen .
Dies versetzt andere Länder in die Lage , ihr eigenes Wachstum zu steigern , und zementiert zugleich Chinas globale wirtschaftliche und geopolitische Führungsrolle .
Die Anzahl chinesischer Initiativen ist atemberaubend .
Allein im letzten Jahr hat China vier wichtige Projekte in Angriff genommen , die versprechen , ihm eine deutlich größere Rolle innerhalb des Welthandels und des globalen Finanzwesens zu verschaffen .
China hat gemeinsam mit Russland , Brasilien , Indien und Südafrika die New Development Bank gegründet , die ihren Sitz in Shanghai haben wird .
Die neue Asian Infrastructure Investment Bank , die ihren Sitz in Peking haben wird , wird die Finanzierung von Infrastrukturprojekten ( darunter Straßen , Strom und Eisenbahnen ) in der Region unterstützen .
Die „ neue Seidenstraße “ soll China über umfangreiche Straßen- , Eisenbahn- Elektrizitäts- , Glasfaser- und sonstige Netze mit den Volkswirtschaften Ostasiens , Südasiens , Zentralasiens und Europas verbinden .
Und die neue „ maritime Seidenstraße des 21. Jahrhunderts “ zielt darauf ab , den Seehandel in Ostasien und dem Indischen Ozean anzukurbeln .
Insgesamt dürften diese verschiedenen Initiativen während des kommenden Jahrzehnts Investitionen im Umfang von hunderten von Milliarden Dollar nach sich ziehen , das Wachstum in den Partnerländern steigern und zugleich deren Produktions- , Handels- und Finanzverbindungen zu China vertiefen .
Es besteht keine Gewähr , dass all dies klappen oder reibungslos ablaufen wird .
China steht vor enormen Herausforderungen zu Hause , u.a. hoher , weiter steigender Einkommensungleichheit , massiver Luft- und Gewässerverschmutzung , der Notwendigkeit , sich auf einen kohlenstoffarme Wirtschaft umzustellen , und denselben Instabilitätsrisiken an den Finanzmärkten , mit denen die USA und Europa zu kämpfen haben .
Und sollte China zu aggressiv gegenüber seinen Nachbarn werden – etwa , indem es Rechte an maritimen Ölvorkommen oder Territorien in umstrittenen Gewässern beansprucht – , wird dies eine ernste diplomatische Gegenreaktion auslösen .
Niemand sollte davon ausgehen , das für China ( oder irgendeinen anderen Teil der Welt ) in den kommenden Jahren alles glatt läuft .
Trotzdem fällt auf , dass zur selben Zeit , wo China wirtschaftlich und geopolitisch aufsteigt , die USA alles in ihrer Macht Stehende zu tun scheinen , um ihre eigenen wirtschaftlichen , technologischen und geopolitischen Vorteile zu verschwenden .
Das politische System ist von der Gier seiner reichen Eliten vereinnahmt worden , deren enges Ziel es ist , die Unternehmens- und persönlichen Steuersätze zu senken , ihre enormen persönlichen Vermögen zu maximieren und eine konstruktive Führung der USA bei der globalen Wirtschaftsentwicklung zu beschneiden .
Sie empfinden ein solches Maß an Verachtung für die US-Auslandshilfe , dass sie die Tür für Chinas neue globale Führungsrolle bei der Entwicklungsfinanzierung weit aufgestoßen haben .
Was noch schlimmer ist : Während China seine geopolitischen Muskeln spielen lässt , ist die einzige Außenpolitik , die die USA systematisch verfolgen , der endlose , fruchtlose Krieg im Nahen Osten .
Die USA erschöpfen kontinuierlich ihre Ressourcen und Energie in Syrien und dem Irak , genau wie einst in Vietnam .
China dagegen vermeidet es , sich in militärische Debakel im Ausland zu verstricken , und setzt seinen Schwerpunkt stattdessen auf Wirtschaftsinitiativen , von denen beide Seiten profitieren .
Chinas wirtschaftlicher Aufstieg kann zum Wohle der Welt beitragen , falls seine Führung ihre Schwerpunkte auf Investitionen in die Infrastruktur , saubere Energie , die öffentliche Gesundheit und andere internationale Prioritäten legt .
Trotzdem wäre es für die Welt besser , wenn neben China auch die USA eine konstruktive Führungsrolle übernehmen würden .
Die jüngste Ankündigung bilateraler Vereinbarungen zum Klimawandel und zu sauberer Energie durch die Präsidenten beider Länder , Barack Obama und Xi Jinping , zeigt , was sich im besten Fall erreichen lässt .
Amerikas Dauerkriege im Nahen Osten zeigen den schlimmsten Fall .
