Können wir die Millenniumziele retten ?
NEW DELHI : Zieldatum für die Erfüllung der Millenniumziele ist 2015 – und die Welt weiß , dass sie , falls sie weiter macht wie bisher , diese Ziele verfehlen wird .
Daher werden die Staats- und Regierungschefs im Rahmen eines UNO-Gipfels zusammenkommen , um die Situation einer umfassenden Überprüfung zu unterzielen und eine Roadmap und einen Aktionsplan zu vereinbaren , um die Millenniumziele planmäßig über die Ziellinie zu bringen .
Ich war im September 2000 bei der UNO , als die Staats- und Regierungschefs auf dem Millenniumgipfel versprachen , die Menschheit von den „ erniedrigenden und entmenschlichenden Bedingungen äußerster Armut “ zu befreien „ und das Recht auf Entwicklung für alle Realität werden zu lassen “ .
Diese Versprechen umfassten Zusagen zur Verbesserung des Zugangs zu Bildung , Krankenversorgung und sauberem Wasser für die Ärmsten der Welt , die Beseitigung der Slums , die Umkehr der Umweltzerstörung , die Beseitigung der Ungleichheit von Mann und Frau und die Heilung von HIV / AIDS .
Es ist eine ehrgeizige Liste ; ihr Eckstein jedoch ist Ziel Nr. 8 , das eine „ globale Entwicklungspartnerschaft “ fordert .
Dies umfasst vier konkrete Zielsetzungen : „ ein offenes , auf Regeln beruhendes , niemanden diskriminierendes Handels- und Finanzsystem “ , besondere Aufmerksamkeit gegenüber den Bedürfnissen der am wenigsten entwickelten Länder , Hilfe für Entwicklungsländer ohne Zugang zum Meer und für kleine Inselstaaten sowie nationale und internationale Maßnahmen zur Bewältigung der Schuldenprobleme der Entwicklungsländer .
Im Wesentlichen lief alles auf einen großen Handel hinaus : Zwar würden die Entwicklungsländer offensichtlich die Hauptverantwortung für das Erreichen der Millenniumziele tragen ; die entwickelten Länder aber würden verpflichtet sein , ihre Entwicklungsbemühungen zu finanzieren und zu unterstützen .
Das ist nicht wirklich passiert .
Auf dem G8-Gipfel in Gleneagles und dem UNO-Weltgipfel von 2005 verpflichteten sich die Geberländer , ihre Hilfen bis 2010 um 50 Milliarden Dollar ( zu den Preisen von 2004 ) aufzustocken und ihre Hilfe an Afrika gegenüber dem Niveau von 2004 zu verdoppeln .
Doch die offizielle Entwicklungshilfe des letzten Jahres belief sich auf 119,6 Milliarden Dollar , d.h. lediglich 0,31 % des BIP der entwickelten Länder – nicht einmal die Hälfte des UNO-Ziels von 0,7 % vom BIP .
In aktuellen US-Dollar ist die offizielle Entwicklungshilfe 2008 sogar um mehr als 2 % gefallen .
Die UNO gibt zu , dass der Fortschritt holperig ist und viele Millenniumziele in den meisten Regionen nicht erreicht werden dürften .
Schätzungsweise 1,4 Milliarden Menschen lebten 2005 noch immer in äußerster Armut , und aufgrund der Weltwirtschaftskrise dürfte die Zahl heute höher sein .
Die Anzahl unterernährter Menschen ist weiter gewachsen , während der Fortschritt dabei , die Verbreitung des Hungers zu verringern , zwischen 2000-2002 und 2005-2007 in einigen Regionen zum Stillstand gekommen ist oder sich gar umgekehrt hat .
Etwa eines von vier Kindern unter fünf Jahren ist untergewichtig , zumeist aufgrund des Mangels an hochwertiger Nahrung , unzureichender Wasser- , Abwasser- und Gesundheitsversorgung sowie schlechter Pflege- und Ernährungspraktiken .
Bei der Gleichberechtigung und der Stärkung der Rolle der Frau , die zur Überwindung von Armut und Krankheit grundlegend sind , hat es bestenfalls sporadische Fortschritte gegeben , und die Verbesserungen bei den Bildungschancen für Mädchen oder dem Zugang von Frauen zu politischen Ämtern sind mangelhaft .
Der Fortschritt beim Handel ist ähnlich enttäuschend .
Die Einfuhrzölle der entwickelten Länder auf landwirtschaftliche Produkte , Textilien und Kleidung – die wesentlichen Exporte der meisten Entwicklungsländer – lagen 2008 noch immer zwischen 5 % und 8 % , bloße zwei bis drei Prozentpunkte niedriger als 1998 .
Es ist Zeit , Ziel Nr. 8 auf zwei grundlegende Weisen zu stärken .
Die entwickelten Länder müssen sich verpflichten , sowohl Ausmaß als auch Effektivität der an die Entwicklungsländer geleisteten Hilfen zu erhöhen .
Diese Hilfen müssen die Entwicklungsländer dabei unterstützen , das Wohl ihrer ärmsten Bevölkerungsschichten gemäß eigenen Entwicklungsprioritäten zu verbessern .
Bisher jedoch fühlen sich die Geberländer allzu oft verpflichtet , ihren Wählern und Interessengruppen ihre Beiträge zu verdeutlichen , statt lokale Perspektiven und Beteiligung zu priorisieren .
Es gibt noch andere Probleme bei der Entwicklungshilfe .
Die Berichtsanforderungen sind beschwerlich und erlegen den Entwicklungsländern häufig enorme administrative Belastungen auf . Diese müssen nun ihre wenigen gebildeten , Englisch sprechenden Mitarbeiter einsetzen , um Berichte für die Geber zu verfassen , statt die Programme durchzuführen .
Zudem rekrutieren die Geberorganisationen häufig die besten einheimischen Kräfte selbst , in der Regel zu Gehältern , die den lokalen Arbeitsmarkt verzerren .
In einigen Ländern ist es für Ärzte finanziell lohnender , als Übersetzer für ausländische Hilfsorganisationen zu arbeiten , als arme Patienten zu behandeln .
Zugleich mindert der Einfluss der Geber die Rechenschaftspflicht der Amtsträger und gewählten Vertreter der Entwicklungsländer gegenüber ihren eigenen Bevölkerungen .
Wir müssen die Art und Weise , in der die Welt Entwicklungshilfe leistet , ändern .
Wir brauchen eine echte Partnerschaft , in der die Entwicklungsländer die Führung übernehmen , festlegen , was sie am dringendsten brauchen und wie sie es am besten nutzen .
Die mangelnde Fähigkeit der Empfängerländer , Hilfen aufzunehmen , ist keine Entschuldigung für geberbestimmte und -gelenkte Unterstützung .
Ziel sollte sein , diese Fähigkeit schaffen zu helfen .
Tatsächlich ist der Aufbau von Personalkapazitäten selbst eine nützliche Methode , Ziel Nr. 8 zu erfüllen .
Dies würde auch den Interessen der Geber selbst dienen .
Indem sie ihre Unterstützung auf die nationalen Entwicklungsstrategien und -strukturen abstimmen oder den Ländern helfen , derartige Strategien und Strukturen zu entwickeln , wird gewährleistet , dass ihre Hilfsgelder sinnvoll ausgegeben werden und die Nachhaltigkeit ihrer Bemühungen garantiert wird .
Die Geber sollten Bildungsstrategien unterstützen statt fotogene Schulen zu bauen , Gesundheitskampagnen unterstützen statt Hochglanzkliniken zu konstruieren – oder auch beides tun , aber dann im Rahmen einer Strategie oder Kampagne , nicht als isolierte Produkte .
Der Handel ist ein weiterer zentraler Bereich .
Anders als Hilfsgelder schafft ein besserer Zugang zu den Märkten der entwickelten Welt Anreize und fördert Institutionen in den Entwicklungsländern , die nachhaltiger sind , von der Gemeinschaft überwacht werden und von größerer Konsequenz für das menschliche Wohl sind .
Viele Länder werden durch hohe Zollbarrieren , inländische Subventionen und andere Schutzmechanismen , die ihre Konkurrenten in den reichen Ländern genießen , daran gehindert , der Armut durch Handel zu entkommen .
Die Agrarsubventionen der Europäischen Union etwa sind hoch genug , um jeder Kuh in Europa einen Flug um die Welt zu bezahlen – Business Class .
Welcher afrikanische Bauer kann damit , trotz seiner niedrigeren Vorlaufkosten , konkurrieren ?
Nicht nur die entwickelten Länder stehen in der Verantwortung .
Auch die Entwicklungsländer haben gegenüber ihren Bevölkerungen wichtige Zusagen abgegeben ; die Hauptverantwortung , diese zu erfüllen , liegt bei ihnen .
Aber Ziel Nr. 8 beinhaltete das Versprechen , dass man sie dabei nicht alleinlassen würde .
Wenn sich hier nichts ändert , werden die nächsten fünf Jahre nur in den Misserfolg führen .
