Lasst die chinesische Blase platzen
NEW YORK – Die Probleme mit dem Wachstumsmuster der chinesischen Wirtschaft sind seit Jahren bekannt , doch der jüngste Einbruch am chinesischen Aktienmarkt ließ sie in besonderem Maße zutage treten .
Allerdings werden in den Diskussionen um die Ungleichgewichte und Schwachstellen der chinesischen Wirtschaft die positiveren Elemente seiner strukturellen Entwicklung außer Acht gelassen , insbesondere die Erfolgsbilanz der Regierung hinsichtlich rascher korrektiver Maßnahmen sowie das beträchtliche Ausmaß ihrer Haushaltsbilanz , derer man sich im Bedarfsfall bedienen kann .
In diesem Zusammenhang sollte die Aktienblase , die sich im ersten Halbjahr herausbildete , allerdings als Ausnahme betrachtet werden .
Die chinesischen Regulierungsbehörden ermöglichten nicht nur das Wachstum der Blase , indem man Kleinanlegern – viele davon Neulinge auf dem Markt – die Möglichkeit kreditfinanzierter Aktienkäufe einräumte . Auch die politische Reaktion auf die Ende Juni einsetzende Marktkorrektur gestaltet sich höchst problematisch .
Angesichts der Erfahrungen in der Vergangenheit mit derartigen Blasen erscheinen diese politischen Fehler rätselhaft .
Ich befand mich im Herbst 2007 in Peking , als der Shanghai Composite Index teilweise aufgrund des Engagements relativ unerfahrener Kleinanleger auf beinahe 6.000 Punkte emporschnellte ( der jüngste Höchststand betrug etwas über 5.000 Punkte ) .
Damals dachte ich , die größte Sorge der Politik würde dem steigenden Leistungsbilanzüberschuss von über 10 Prozent des BIP gelten , der zu Spannungen mit den Handelspartnern Chinas hätte führen können .
Doch weit mehr besorgt zeigte sich die Führung des Landes hinsichtlich der sozialen Folgen der bald darauf einsetzenden Korrektur auf dem Aktienmarkt .
Obwohl sich keine Unruhen einstellten , kam es trotz anhaltend raschem Wirtschaftswachstum sehr wohl zu einer längeren Phase überaus gedämpfter Aktienkurse .
Im Jahr 2008 schürte eine Kombination aus explodierenden Vermögenspreisen und exzessiver Verschuldung der Haushalte die globale Finanzkrise .
Wenn eine derartige , von Schulden getriebene Blase platzt , wirkt sich das direkt über die Bilanzen der Haushalte auf die Realwirtschaft aus , wobei die Verringerung des Verbrauchs zu einem Rückgang der Beschäftigung und der privaten Investitionen beiträgt .
Es ist viel schwieriger Sicherheitsmechanismen für eine derartige Dynamik zu entwickeln als beispielsweise für Vorkommnisse , deren Ursachen in Bilanzproblemen des Finanzsektors liegen .
Dennoch scheinen die chinesischen Behörden aus keiner dieser Erfahrungen ihre Lehren gezogen zu haben .
Sie versagten nicht nur bei der Minimierung der durch die neuen Kleinanleger auf dem Markt herrschenden Risiken , wie sie bei dem Zusammenbruch 2007 hervortraten ; sie verschärften diese sogar noch , indem sie es diesen Anlegern ermöglichten und sie sogar ermutigten , durch kreditfinanzierte Aktienkäufe Schulden anzuhäufen .
Erschwerend kommt hinzu , dass die chinesischen Regulierungsbehörden die Beschränkungen für kreditfinanzierte Aktienkäufe lockerten und auch staatliche Unternehmen und Vermögensverwalter ermutigten , weiter Aktien zu kaufen , als Anfang Juni die aktuelle Korrektur des Aktienmarktes einsetzte .
Die Behörden , so schien es , hatten mehr Interesse , den Markt zu stützen als eine kontrollierte Preiskorrektur zu erlauben .
Freilich ist die chinesische Aktienmarktblase erst jüngst in Erscheinung getreten .
Letzten Oktober , als sich der Shanghai Composite Index im Bereich von 2.500 Punkten bewegte , hielten viele Analysten die Aktienkurse für unterbewertet .
Angesichts des relativ starken Wirtschaftswachstums schienen die steigenden Preise bis ungefähr März gerechtfertigt , als der Markt , größtenteils aufgrund schwach gehandelter Small- und Mid Cap-Aktien über 5.000 Punkte schoss und damit eine Gefährdung der Wirtschaft darstellte .
( Und tatsächlich wurde vielerorts immer noch behauptet , diese Kursralley wäre nicht untragbar , da das Kurs-Gewinn-Verhältnis auf dem Aktienmarkt Mitte April bei etwa 15 und damit innerhalb des 10-jährigen Durchschnitts lag . )
Dennoch handelte es sich um eine Blase – und noch dazu um eine mit hohem Verschuldungsgrad .
Obwohl periodisch auftretende Blasen möglicherweise unvermeidbar sind und keine Blase ohne Folgen bleibt , führen schuldengetriebene Blasen aufgrund ihrer Auswirkungen auf die Realwirtschaft und der Dauer des Entschuldungsprozesses tendenziell zu viel höherem Schaden .
Ihren Ausdruck findet diese Entwicklung heute in der anhaltend schleppenden Erholung der Industrieländer .
Sogar die Vereinigten Staaten , denen es seit der Krise besser geht als den meisten anderen Ländern , verzeichneten seit Anfang 2008 ein BIP-Wachstum von wenig mehr als 10 Prozent . Im Vergleich dazu wuchs die chinesische Wirtschaft im gleichen Zeitraum um etwa 66 Prozent .
Da der chinesische Sektor der privaten Haushalte einen im Vergleich zu Immobilien relativ geringen Anteil an Aktien hält , wird der aktuelle Einbruch auf den Börsen die Wirtschaft wohl nicht zu Fall bringen .
Dennoch ist nicht auszuschließen , dass die Aussicht auf einen Verlust von Ersparnissen zu Unruhen führt , insbesondere zu einer Zeit , da die Bürger über soziale Medien Informationen teilen , ihrem Unmut Luft machen und Proteste mobilisieren können .
Wie sich in früheren Fällen zeigte und wie der aktuelle derzeitige Abschwung in China verdeutlicht , gilt es , Schritte zur Minimierung von Marktrisiken zu unternehmen .
Insbesondere bedarf es in China einer aufsichtsrechtlichen Regulierung , die den kreditfinanzierten Kauf von Vermögenswerten einschränkt .
In diesem Bereich verfügt das Land bereits über einen Vorteil : Immobilienkäufe der chinesischen Haushalte zeichnen sich nämlich durch relativ hohe Eigenmittelwerte und geringe Beleihungsquoten aus .
Setzt eine Marktkorrektur ein , sollten die Behörden dieser Entwicklung ihren Lauf lassen , anstatt die Kurse mit zusätzlichem Fremdkapital zu stützen – ein Ansatz , der die Korrektur nur in die Länge zieht .
Wenn die chinesischen Behörden eine derartige Marktkorrektur zulassen , werden letztlich erfahrene institutionelle Anleger mit langfristiger Wertorientierung einspringen und für eine Verbesserung der Marktstabilität sorgen .
In der Zwischenzeit könnte der Einsatz öffentlicher Bilanzen zum Ankauf eines ausreichenden Volumens an Aktien gerechtfertigt sein , um eine übermäßige Korrektur des Marktes zu vermeiden .
Die Kapitalisierung der Märkte in Shanghai und Shenzhen bewegt sich in der Dimension von 11 Billionen Dollar . Diese Ausweitung der Märkte übersteigt zunehmend die Möglichkeiten politischer Entscheidungsträger , Preise und Bewertungen zu steuern .
Der einzig gangbare Weg für die chinesischen Behörden besteht darin , sich auf die regulatorische und institutionelle Entwicklung zu konzentrieren und es den Märkten gleichzeitig weiterhin zu ermöglichen , eine entscheidende Rolle bei der Allokation von Ressourcen zu spielen .
