Chinas Komplexitätsproblem
NEW HAVEN – Es gibt viele bewegliche Teile bei Chinas schwieriger Umstellung auf das , was die Führung des Landes als „ relativ wohlhabende Gesellschaft “ bezeichnet .
An mehreren Fronten zugleich ereignen sich tektonische Verschiebungen : in der Wirtschaft , auf den Finanzmärkten , bei der geopolitischen Strategie und in der Sozialpolitik .
Der ultimative Test könnte dabei durchaus in der Bewältigung des überaus komplexen Zusammenspiels zwischen diesen Entwicklungen liegen .
Ist Chinas Führung der Aufgabe gewachsen , oder hat sie sich dabei verhoben ?
Nach wie vor vereinfachen die meisten westlichen Kommentatoren diese Debatte zu stark ; sie fassen sie unter dem Gesichtspunkt der bekannten Szenarien einer harten Landung Chinas , die schon seit 20 Jahren an der Sache vorbei gehen .
Nach dem Absturz des Aktienmarktes und der überraschenden Abwertung des Renminbi in diesem Sommer passiert wieder einmal dasselbe .
Ich vermute freilich , dass die Befürchtungen einer echten Rezession in China enorm übertrieben sind .
Auch wenn man die Debatte über die kurzfristigen Aussichten Chinas nicht trivialisieren sollte , ist der solide Fortschritt seiner Volkswirtschaft auf dem Weg zu einer Neuausrichtung – nämlich ein Strukturwandel weg von der Fertigungs- und Bauaktivität hin zur Dienstleistungswirtschaft – die sehr viel größere Story .
2014 erreichte der Anteil der Dienstleistungen am chinesischen BIP 48,2 % und lag damit deutlich über dem Anteil des Fertigungs- und des Bausektors von zusammen 42,6 % .
Und der Abstand vergrößert sich weiter – die Dienstleistungsaktivität nahm in der ersten Jahreshälfte 2015 um 8,4 % gegenüber dem Vorjahr zu und übertraf damit das Wachstum von 6,1 % im Fertigungs- und Baubereich deutlich .
Dienstleistungen sind in vieler Hinsicht die Infrastruktur einer Konsumgesellschaft – im Falle Chinas bieten sie die grundlegenden Versorgungseinrichtungen , Kommunikationssysteme , Einzelhandelsgeschäfte , die Gesundheitsversorgung und das Finanzwesen , nach denen eine sich herausbildende Mittelschicht zunehmend verlangt .
Sie sind zudem arbeitsintensiv : In China erfordern die Dienstleistungen etwa 30 % mehr Arbeitsplätze pro Produktionseinheit als der kapitalintensive Fertigungs- und Bausektor .
Überwiegend deshalb verläuft die Beschäftigungsentwicklung in China bisher deutlich besser , als man angesichts eines Konjunkturabschwungs erwarten könnte .
Die Beschäftigungszunahme in den Städten lag 2013-2014 bei durchschnittlich knapp über 13 Millionen – deutlich mehr als die von der Regierung angestrebten zehn Millionen .
Zudem legen die Daten vom Jahresbeginn 2015 nahe , dass die Zahl der Neueinstellung in den Städten nahezu auf dem beeindruckenden Niveau der letzten Jahre verharrt – nicht gerade die vom Arbeitsmarkt ausgehende Belastung , wie man sie normalerweise mit einer harten Landung der Wirtschaft oder einer Rezession verknüpft .
Die Dienstleistungen sind zudem die Zutat , die Chinas Urbanisierungsstrategie so effektiv macht .
Heute leben rund 55 % der chinesischen Bevölkerung in Städten – verglichen mit weniger als 20 % im Jahre 1978 .
Und der Anteil dürfte im Laufe der nächsten 15 Jahre auf 65-70 % steigen .
Neue und weiter expandierende Städte erhalten das Wachstum durch eine dienstleistungsgestützte Beschäftigung aufrecht , die ihrerseits die Kaufkraft der Verbraucher stärkt , indem sie das Pro-Kopf-Einkommen im Vergleich zu jenem der Landbevölkerung verdreifacht .
Trotz allen Händeringens über einen Absturz Chinas : Der rasche Wandel hin zu einer dienstleistungsgestützten Wirtschaft mildert den Abwärtsdruck in der alten fertigungsgestützten Wirtschaft ab .
Der Internationale Währungsfonds kommt in seiner jüngsten Artikel-IV-Konsultation mit China zu derselben Schlussfolgerung und merkt an , dass der Anteil der Arbeitseinkommen am BIP nun steigt und dass der Konsum 2014 geringfügig mehr zum BIP-Wachstum beitrug als die Investitionen .
Das mag wie ein marginaler Fortschritt erscheinen , doch tatsächlich ist es relativ schnell im Vergleich zum normalerweise gletscherartig langsamen Tempo eines Strukturwandels – einem Prozess , der in China erst 2011 mit Verabschiedung des 12. Fünfjahresplans begann .
Leider hat die Sache einen wichtigen Haken .
Während der Fortschritt bei der wirtschaftlichen Neuausrichtung ermutigend ist , hat sich China noch deutlich mehr aufgebürdet : zeitgleiche Pläne zur Modernisierung des Finanzsystems , zur Reform der Währung und zur Bekämpfung der Exzesse auf den Aktien- , Schulden- und Immobilienmärkten .
Zugleich verfolgen die Behörden eine aggressive Kampagne zur Korruptionsbekämpfung , eine kraftvollere Außenpolitik und eine Wiedererweckung des Nationalismus , die unter dem Begriff des „ chinesischen Traums “ gefasst wird .
Das Zusammenspiel dieser vielen Ziele könnte sich als besonders problematisch erweisen .
So könnte etwa das Zusammenfallen der Entschuldungspolitik und des Platzens der Aktienblase in der alten Fertigungswirtschaft eine sich selbst verstärkende Abwärtsspirale auslösen , die das Vertrauen der Verbraucher erschüttert und die sich abzeichnende Dynamik der neuen Dienstleistungswirtschaft ausgleicht .
In ähnlicher Weise könnten die Militärabenteuer im Südchinesischen Meer Chinas Beziehungen zur übrigen Welt schaden , lange bevor das Land in der Lage ist , sich im Bezug auf das Wirtschaftswachstum auf die Binnennachfrage zu verlassen .
Ironischerweise könnte sich Chinas Balanceakt in einem marktgestützten , verbraucherorientierten System für die Regierung sogar als noch schwieriger erweisen .
Gefangen im Übergang vom streng kontrollierten , staatlich gelenkten Modell des Landes , scheint die Regierung in ihrem Handeln schwankend zu werden : So hat sie etwa einen entschiedenen Wandel hin zur Marktwirtschaft betont , nur um aggressiv zu intervenieren , als die Aktienkurse purzelten .
In gleicher Weise scheint sie sich verstärkt ein marktgestütztes Wechselkurssystem zu eigen zu machen , während sie zugleich auf eine Abwertung des Renminbi hinwirkt .
Kommt hierzu noch ein stockendes Bekenntnis zur Reform der staatseigenen Unternehmen , so könnte sich China unwillentlich in einer von Minxin Pei schon vor längerer Zeit als „ Trapped Transition “ bezeichneten Situation wiederfinden , bei der die wirtschaftliche Reformstrategie durch einen Mangel an politischem Willen innerhalb des Ein-Parteien-Staates ausgebremst wird .
Unter der Führung von Präsident Xi Jinping herrscht heute in China kein Mangel an politischem Willen .
Die Herausforderung besteht darin , diesen Willen in einer Weise zu priorisieren , der China auf einem Reform- und Neuausrichtungskurs hält .
Jeder Rückschritt an diesen Fronten würde China in die Art von Falle führen , die Pei seit langem für unvermeidlich hält .
Wirtschaftliche Entwicklung war schon immer eine beängstigende Herausforderung .
Wie die Warnungen über die „ Falle des mittleren Einkommens “ unterstreichen , ist die Geschichte mit mehr Fällen von Versagen gesäumt als von Erfolgen bei der Überwindung jener Schwelle des Pro-Kopf-Einkommens , die China erreicht hat .
Das letzte , was China braucht , ist der Versuch , zu viel auf einer Nadelspitze zu balancieren .
Seine Führung muss ihre Agenda vereinfachen und klarzustellen ; diese läuft inzwischen Gefahr , zu komplex zu werden , um sich steuern zu lassen .
