Hauptstädte des Kapitals
NEW YORK : Die chinesische Regierung hat kürzlich angekündigt , Schanghai bis 2020 zu einem globalen Finanzzentrum machen zu wollen , dass es mit London und New York aufnehmen könne .
Ein ehrgeiziges Ziel ; möglicherweise erreichbar , möglicherweise nicht .
Doch unterstreichen Chinas Ziele zugleich eine Besorgnis erregende und zunehmend um sich greifende neue Realität : dass politische Funktionsträger Entscheidungen treffen , die normalerweise dem Markt überlassen bleiben – und dies in einem Rahmen , wie man es seit Jahrzehnten nicht mehr erlebt hat .
Wie die Finanzkrise selbst ist auch dieser Trend inzwischen global .
Politische Führungen in Dutzenden von Ländern treffen Entscheidungen , die die Entwicklung lokaler ( und globaler ) Märkte auf absehbare Zeit bestimmen werden .
In China fielen die Exporte im Februar um mehr als 25 % .
Keine Sorge , so die Antwort von Ministerpräsident Wen Jiabao : die chinesische Regierung verfüge über „ ausreichend Munition “ , um ihr 568 Milliarden Dollar schweres Konjunkturpaket um einen Plan zu ergänzen , der mittels enormer staatlicher Investitionen in Verkehrswesen , Energieinfrastruktur , Wohnungsbau und andere großvolumige Projekte Millionen von Arbeitsplätzen schaffen würde .
In Indien , wo die Regierung eher als Handelsbremse denn als Wachstumskatalysator betrachtet wird , werden die Entscheidungen , die die lokalen Märkte bewegen , inzwischen häufiger von Bürokraten in Delhi als von Neuerern in Bombay getroffen .
Tatsächlich hat die von der Kongresspartei geführte Regierung – ängstlich darauf bedacht , angesichts des Zusammenfalls von Wahljahr und Rezession den Eindruck zu erwecken , sie gehe auf die öffentlichen Hilfsforderungen ein – seit Dezember drei Konjunkturpakete durchgedrückt .
Unterm Strich läuft das Ganze auf Folgendes hinaus : Um herauszufinden , wie , wann und wo dieser Tage weltweit – in entwickelten und Entwicklungsländern gleichermaßen – Vermögenswerte verteilt und Vermögen geschaffen werden , muss man die politischen Zentren und nicht die Finanzzentren im Blick behalten .
Für das längerfristige globale Wirtschaftswachstum verheißt dieser Trend nichts Gutes .
Erstens : Es ist für die Führung der Kommunistischen Partei Chinas schwierig genug , sich auf die wirtschaftspolitischen Prioritäten zu einigen .
Die Schwierigkeiten von US-Präsident Barack Obama , für seine riskanten und teuren politischen Optionen die Unterstützung zänkischer Demokraten und starrsinniger Republikaner zu gewinnen , werden einige qualvolle Gesetzeskompromisse hervorrufen .
Dasselbe Muster wiederholt sich andernorts .
In Russland , der Ukraine , Ungarn , Pakistan , der Türkei , Malaysia , Mexiko , Nigeria und weiteren Ländern werden Konflikte zwischen den jeweiligen politischen Gruppierungen häufig inkohärente Reaktionen auf drängende wirtschaftliche Probleme zur Folge haben .
Zweitens : Wenn es bereits innerhalb eines einzigen Landes schwierig ist , einen Konsens darüber herbeizuführen , wie sich Wachstum am besten fördern lässt , dann stelle man sich dieselbe Auseinandersetzung auf globaler Ebene vor .
Die meisten Politiker verfolgen eine Politik , die ihrer Klientel vor Ort nützt und ihr persönliches politisches Kapital schützt .
Eine Wiederankurbelung des globalen Wachstums ist hierbei absolut zweitrangig .
In Washington werden viele Demokraten diese politischen Debatten nutzen , um aus der Wut der Öffentlichkeit auf die Wall Street Kapital zu schlagen . Viele Republikaner andererseits warten auf eine Gelegenheit , vom erhofften öffentlichen Ärger über die Demokraten zu profitieren .
In China unterstützen einige Führungsmitglieder der Kommunistischen Partei Pläne weg von einem exportorientierten Wachstum und hin zu einem auf Stärkung der Binnennachfrage beruhenden Modell .
Andere versuchen , staatliche Fördermittel in Richtung ihrer persönlichen Investmentprojekte zu lenken .
Die einzelnen Gruppierungen innerhalb der russischen , indischen , mexikanischen und südafrikanischen Regierungen haben alle jeweils eigene , konkurrierende politische Prioritäten .
Wie wahrscheinlich ist angesichts der Tatsache , dass so viele politische Funktionsträger an Antworten auf die Krise arbeiten , die lokale Probleme lösen oder lokale Chancen schaffen , dass sie sich auf einen einheitlichen internationalen Ansatz einigen werden ?
Einen ersten Eindruck der Schwierigkeiten bei der Koordinierung einer internationalen Reaktion auf die Finanzkrise erhielten wir im vergangenen November während des G20-Krisengipfels in Washington .
Die G8 dazu zu bewegen , sich auf ihre Prioritäten zu einigen , ist kompliziert genug ; einen Konsens innerhalb der G20 herzustellen , ist exponentiell schwieriger , und zwar nicht nur wegen der größeren Anzahl der beteiligten Akteure , sondern auch , weil viele von ihnen sich nicht einmal über elementarste Spielregeln für die Weltwirtschaft einig sind .
Zwar erzeugte der G20-Gipfel im April in London mehr wirtschaftspolitische Übereinstimmung als erwartet , doch hauptsächlich deshalb , weil das kontroverseste Thema – die Forderung der USA und Großbritanniens nach stärkeren globalen Konjunkturausgaben – bereits im Vorfeld von der Tagesordnung genommen worden war .
Infolgedessen konnten es sich die lächelnden Staats- und Regierungschefs leisten , diplomatischer zu sein als der tschechische Ministerpräsident Mirek Topolanek , der in seiner Rolle als amtierender Präsident der Europäischen Union gewarnt hatte , Obamas Wirtschaftsplan würde die Übrigen auf den „ Weg in die Hölle “ führen .
Topolanek war beim G20-Gipfel nicht dabei ; sein Land ist kein Mitglied .
Doch während der britische Premierminister Gordon Brown mit Obama übereinstimmt , dass die führenden Industrienationen der Welt ihre jeweiligen Volkswirtschaften so stark wie möglich anregen müssen , warnte der britische Notenbankchef Mervyn King , dass Großbritannien bereits zu stark verschuldet sei für eine weitere Runde Konjunkturmaßnahmen .
Ganz gleich , wie furchteinflößend die globale Rezession ist , eine koordinierte und in sich schlüssige Reaktion darauf durch die politischen Führungen der Welt bleibt im besten Fall hochgradig unsicher .
Und der zunehmend drückende Einfluss politischer Faktoren auf die Marktentwicklung dürfte das globale Wachstum über Jahre hinaus belasten .
