Puerto Rico in der Krise
WASHINGTON , DC – Puerto Rico könnte das Juwel der Karibik sein .
Es ist aber weit davon entfernt .
Der Tourismus stagniert seit Jahrzehnten , obwohl andere Ziele in der Karibik bei Touristen äußerst beliebt sind .
Europäische Firmen , die Geschäfte in Nord- und Südamerika machen , richten ihre Zentralen in Miami , Panama City und anderswo ein , aber nie in Puerto Rico .
Und jetzt , nach einem Jahrzehnt der Starre schrumpft die Wirtsschaft in einem rasanten Tempo , weil viele die Insel Richtung US-Festland verlassen .
Die Staatsverschuldung steigt , die Regierung sagt , sie könne nicht bezahlen .
Anders als Griechenland ist Puerto Rico kein souveränes Land , das heißt , es hat keinen Anspruch auf Fonds des Internationalen Währungsfonds .
Andererseits ist es auch kein US-  undesstaat .
Es ist beiden ähnlich und keins so richtig . Obwohl Puerto Rico eine eigene Verfassung hat , ist die Insel ein US-Außengebiet , Puerto-Ricaner sind US-Bürger , und die Insel unterliegt den US-Bundesgesetzen , vorbehaltlich anderer Bestimmungen .
Zu den Vorteilen dieses Hybridstatus gehören die Sicherheit und Berechenbarkeit der amerikanischen Rechtsordnung , ein Anspruch auf Zahlungen des US-Finanzausgleichs sowie Steuervergünstigungen .
Puerto-Ricaner , die nicht verbeamtet sind , zahlen keine Bundeseinkommensteuer , und die Anleihen der Insel sind dreifach steuerfrei ( frei von Bundes- , Staats- und Gemeindesteuern ) .
Aber diese Regelung hat auch Nachteile .
Zum Beispiel untersteht Puerto Rico dem Jones Act , das bedeutet , dass für den gesamten Seeverkehr zum und vom Festland sehr teure Schiffe , die in den USA hergestellt wurden , und teure Mannschaften verwendet werden müssen .
Auf der Insel müssen auch die gesetzlichen Mindestlöhne der USA bezahlt werden , obwohl das Einkommensniveau ungefähr die Hälfte des Niveaus des ärmsten US-Bundesstaates beträgt .
Und die Gemeinden profitieren nicht von Chapter 9 des US-Insolvenzrechtes .
Die aktuellen Probleme von Puerto Rico begannen 1996 , als man für auf der Insel ansässige Unternehmen die Befreiungen von der US-Körperschaftssteuer schrittweise kappte .
Kapitalintensive Unternehmen , besonders aus der Pharmaindustrie , zogen sich von der Insel zurück .
Nach 1996 hat die puerto-ricanische Wirtschaft nur ein geringes Wachstum verzeichnet , das reale , inflationsbereinigte BIP ist im vergangenen Jahrzehnt konstant gesunken .
Viele Puerto-Ricaner finden keinen Arbeitsplatz auf der Insel und sind auf das Festland abgewandert . Bevölkerung und Arbeitskräfte werden in diesem Jahr voraussichtlich um 1,5 Prozent sinken .
Zudem liegt die Erwerbsquote bei unter 40 Prozent , verglichen mit 62 Prozent auf dem Festland .
Es sind viele Fehler gemacht worden , die Regierungen Puerto Ricos und der USA tragen beide Verantwortung dafür .
Mehrere aufeinanderfolgende puerto-ricanische Regierungen dachten , sie hätten es mit einem Abschwung zu tun und versuchten , die Wirtschaft durch staatliche Ausgaben anzukurbeln .
Defizite wurden durch variable Anleihen finanziert .
Die Schulden häuften sich an , und die Märkte sind jetzt fast vollständig geschlossen , neue Kredite können nicht aufgenommen werden .
Trotz der Anstrengungen , Ausgaben zu kürzen und Steuereinnahmen zu erhöhen , sind die aktuellen und zukünftigen Verpflichtungen einschließlich der Pensionsverpflichtungen weitaus höher als jede realistische Zunahme der Staatseinnahmen .
Es ist für Puerto-Ricaner zu einfach , auf das Festland zu ziehen , daher ist es unwahrscheinlich , dass Steuererhöhungen die Einnahmen ankurbeln können .
Die US-Regierung ist auch schuldig .
Die Nichtanwendbarkeit von Chapter 9 macht eine geregelte Schuldenumstrukturierung sehr schwierig .
Zudem gilt auch für Puerto Rico der Affordable Care Act , der den Zugang zur Krankenversicherung regelt und entsprechend finanziert werden muss , obwohl die Ärzte der Insel wesentlich geringere Gebühren in Rechnung stellen als auf dem Festland ( die Regierung von Puerto Rico trägt einen Großteil dieser Kosten ) .
Dasselbe gilt für verschiedene andere Sozialleistungen .
Eine niedrige Erwerbsquote ist das Ergebnis der relativ geringen Produktivität der nicht qualifizierten Arbeitskräfte .
Die Unternehmen können nicht mit den Firmen konkurrieren , die auf den Nachbarinseln wesentlich niedrigere Löhne bezahlen .
Als Faustregel gilt , dass ein Mindestlohn über 55 Prozent des Durchschnittsgehalts die Schaffung von Arbeitsplätzen ( und Wirtschaftswachstum ) verhindert .
Der Mindestlohn von Puerto Rico beträgt aufgrund des Bundesmandats 77 Prozent des Mindestlohns .
Einer dreiköpfigen Familien mit einem Lohnempfänger , der für den Mindestlohn arbeitet , stehen pro Monat ungefähr 1100 US-Dollar zur Verfügung .
Es überrascht also nicht , dass die Menschen entweder die Insel verlassen oder Sozialleistungsempfänger werden und in der informellen Wirtschaft arbeiten .
Wenn man die Krise Puerto Ricos überwinden will , muss man Wachstum wieder herstellen und eine nachhaltige Fiskalpolitik und Umschuldung einrichten .
Wächst die Wirtschaft erst einmal wieder , wird dies , zusammen mit der Reduzierung unnötiger Staatsausgaben , helfen , die anderen beiden Ziele zu erreichen .
Für die puerto-ricanischen Behörde heißt das , dass die Insel unternehmensfreundlicher werden muss , und dazu gehört auch die Beseitigung der belastenden Arbeitsmarktregulierungen .
Die US-Regierung ihrerseits könnte Puerto Rico aus dem Jones Act ausschließen , Chapter 9 des Insolvenzrechts zulassen und die Regelungen für den Arbeitsmarkt und für Sozialleistungen an das Produktivitätsniveau anpassen .
Jede dieser politischen Maßnahmen erfordern einen politischen Willen .
Puerto Ricos Gouverneur , Alejandro García Padilla , hat eine Arbeitsgruppe eingerichtet , die einen Fünfjahresplan erarbeiten soll , um Wachstum und finanzielle Nachhaltigkeit wieder herzustellen .
Die entsprechenden Gesetzesentwürfe , um Puerto Rico an Chapter 9 anzuschließen , liegen dem Kongress vor .
Diese und andere Maßnahmen , die zurzeit eingeleitet werden , können die Wirtschaftsaussichten Puerto Ricos verbessern .
Aber sie erfordern abgestimmtes und entschlossenes Vorgehen an allen Fronten .
Puerto Rico ist nicht Griechenland , verschiedene Gouverneure der Insel haben Staatshaushalte vorgelegt , die sie für ausgeglichen hielten , um dann festzustellen , dass ein unterdurchschnittliches Wachstum zu geringeren Einnahmen und höheren Ausgaben führten als vorgesehen .
Aber es ist ein US-Außengebiet .
Die US-Regierung sollte ihren Teil dazu beitragen , die Aussichten der Insel zu verbessern .
