China : aktiv gegen Klimawandel
PEKING – Der Klimawandel stellt eine ernstzunehmende Herausforderung für die Menschheit sowie für die nachhaltige Entwicklung dar und erfordert sowohl vorausschauende Antworten als auch gemeinsame Anstrengungen der internationalen Gemeinschaft .
China misst der Bekämpfung des Klimawandels große Bedeutung bei .
2007 gründete es die National Leading Group on Climate Change ( Nationale Arbeitsgruppe zum Klimawandel , NLGCC ) unter dem Vorsitz von Ministerpräsident Wen Jiabao .
Im selben Jahr veröffentlichte China das National Climate Change Program ( Nationales Programm zum Klimawandel ) , das erste , das je von einem Entwicklungsland herausgegeben wurde .
In diesem Programm hat sich China das Ziel gesetzt , seinen Energieverbrauch pro BIP-Einheit bis 2010 um etwa 20 % gegenüber dem Niveau von 2005 zu senken . Zudem setzt sich China in seinem Mittel- und langfristigen Plan zur Entwicklung erneuerbarer Energien das Ziel , den Anteil der erneuerbaren Energien am Primärenergiemix bis 2010 auf 10 % und bis 2020 auf 15 % anzuheben .
Um diese Ziele zu erreichen , hat China eine Reihe wirkungsvoller Richtlinien und Maßnahmen erlassen und damit bemerkenswerte Fortschritte erzielt .
Erstens : China konnte seinen Energieverbrauch pro BIP-Einheit in den Jahren 2006 , 2007 und 2008 jeweils um 1,79 % , 4,04 % bzw. 4,59 % senken , was stark darauf hindeutet , dass das Ziel von 20 % bis 2010 erreicht wird .
Zweitens : Zwischen 2006 und 2008 hat China kleine Wärmekraftwerke mit einer installierten Gesamtleistung von 34,21 GW geschlossen und andere Kapazitäten schrittweise abgebaut : 60,59 Millionen Tonnen Leistung in der veralteten Stahlproduktion , 43,47 Millionen Tonnen in der Eisenverhüttung und 140 Millionen Tonnen in der Zementproduktion .
All diese Schritte haben die Umweltverschmutzung deutlich verringert .
Drittens : Zwischen 2000 und 2008 hat China seine Energiegewinnung aus Windkraft von 340 MW auf 10 GW ausgebaut , aus Wasserkraft von 79,35 GW auf 163 GW und aus Kernkraft von 2,1 GW auf 9,1 GW .
Es hat zudem große Anstrengungen unternommen , die Treibhausgasemissionen aus der Landwirtschaft und im ländlichen Bereich zu reduzieren .
So verwendeten Ende 2007 über 26,5 Millionen der ländlichen Haushalte eigene Biogasanlagen und verminderten so den CO2-Ausstoß um 44 Millionen Tonnen .
Viertens : China hat seine Kohlenstoffsenken erhöht , indem es die Aufforstung gefördert hat .
Chinas Waldfläche hat sich von 12 % in den frühen 1980er Jahren auf heute 18,21 % gesteigert .
In diesem Jahr wird China im gesamten Land provinzspezifische Programme zum Kampf gegen den Klimawandel fertigstellen , wodurch die effektive Umsetzung des National Climate Change Program vorangetrieben wird .
Des Weiteren wurden in Chinas Konjunkturpaket 210 Milliarden Yuan zur Energieeinsparung , Schadstoffverringerung und für Projekte zum Schutz von Ökosystemen vorgesehen , 370 Milliarden Yuan für Anpassungen der Wirtschaftsstruktur und für technische Erneuerungen und 400 Milliarden Yuan für neue energiesparende Wohnungen , bei denen umweltfreundliche Materialien verwendet werden .
Darüber hinaus werden 370 Milliarden Yuan eingesetzt , um den Lebensstandard in ländlichen Gebieten umweltschonend und nachhaltig zu verbessern .
China unternimmt gewaltige Anstrengungen im Kampf gegen den Klimawandel , obwohl es ein Entwicklungsland mit niedrigem Einkommen und einem Pro-Kopf-BIP von lediglich etwa 3.000 Dollar bleibt .
So leben in China , gemessen an den Standards der Vereinten Nationen , immer noch 150 Millionen Menschen in Armut .
China hat keine andere Wahl als die nachhaltige Entwicklung voranzutreiben , um die Grundbedürfnisse seines Volks zu befriedigen und die Armut zu beenden .
Bei diesem Prozess kann sich die Welt darauf verlassen , dass China keine Mühen scheuen wird , den Klimawandel zu bekämpfen .
Die internationale Gemeinschaft hat die große Erwartung , in Kopenhagen ein positives Ergebnis zu erreichen .
Nach Chinas Ansicht liegt der Schlüssel zum Erfolg in Kopenhagen in der Realisierung der vollständigen , effektiven und nachhaltigen Umsetzung der Konvention und des Kyoto-Protokolls .
Die Industrieländer , die das Kyoto-Protokoll unterzeichnet haben , müssen ihre Treibhausgasemissionen kollektiv bis 2020 um mindestens 25-40 % gegenüber dem Niveau von 1990 senken .
Die Industrieländer , die das Kyoto-Protokoll nicht unterzeichnet haben , sollten vergleichbare Verpflichtungen mit quantifizierten Emissionsreduktionszielen erfüllen .
Auch sollten die Industrieländer ihren in der Konvention genannten Verpflichtungen nachkommen und den Entwicklungsländern finanzielle Hilfe und Technologietransfers zukommen lassen , um den Klimawandel wirksam zu bekämpfen .
Außerdem sollten entsprechende Mechanismen und institutionelle Vereinbarungen für die Anpassung , Finanzhilfen und den Technologietransfer geschaffen werden .
Die Entwicklungsländer werden – im Zusammenhang der nachhaltigen Entwicklung und mit messbarer , berichtspflichtiger und überprüfbarer Unterstützung hinsichtlich Finanzierung , Technologie und Entwicklung – für ihr Land angemessene Maßnahmen zur Eindämmung des Klimawandels ergreifen .
Die globale Finanzkrise hat zweifellos die Herausforderung des Klimawandels erschwert .
Doch da es sich beim Klimawandel um eine weitreichende und schwerwiegende Herausforderung handelt , darf die Welt in ihrer Entschlossenheit und ihrem Engagement beim Kampf dagegen nicht wanken .
So kann die internationale Finanzkrise , wenn richtig mit ihr umgegangen wird , auch in eine Chance verwandelt werden , eine sowohl dem Klimaschutz als auch der wirtschaftlichen Entwicklung zuträgliche Lösung zu finden .
China , das sich seiner Verantwortung für sein eigenes Volk und die gesamte Menschheit zutiefst bewusst ist , wird weiterhin vorausschauende Richtlinien und Maßnahmen beim Kampf gegen den Klimawandel umsetzen und sich beharrlich um den Schutz des Systems Erde bemühen .
