Werden wir das anthropogene Zeitalter überleben ?
In den vergangenen drei Jahrhunderten sind die Auswirkungen des Menschens auf die globale Umwelt explodiert .
Mehr noch , aufgrund unserer CO2-Emissionen können globale Klimamuster sogar für viele Jahrtausende von ihrem natürlichen Verlauf abweichen .
Die Bezeichnung „ anthropogen “ , als Ergänzung zum Holozän , erscheint durchaus angemessen für die aktuelle geologische Epoche der Erdgeschichte , die in vielerlei Hinsicht vom Menschen geprägt wird .
Die anthropogene Periode hat , sagen wir , im späten achtzehnten Jahrhundert begonnen , als Analysen von im Polareis eingeschlossener Luft auf eine wachsende globale Konzentration von CO2 und Methan hinwiesen .
In diese Zeit fällt auch die Erfindung der Dampfmaschine von James Watt im Jahr 1784 .
Der wachsende Einfluss des Menschen auf die Umwelt wurde bereits 1873 erkannt , als der italienische Geologe Antonio Stoppani von der „ anthropozoiden “ Epoche sprach , die von einer „ neuen tellurischen Kraft geprägt ist , die in Macht und Universalität durchaus mit den größeren Kräften der Erde vergleichbar ist “ .
In ähnlicher Weise erkannte auch V. I. Vernadsky 1926 die Auswirkungen des Menschen auf „ die Richtung , die die Evolutionsvorgänge nehmen müssen , gerade in Richtung auf ein vermehrtes Bewusstsein und Denken und auf Formen , die immer mehr Einfluss auf ihre Umgebung haben “ .
Vernadsky und Teilhard de Chardin verwendeten den Begriff „ Noosphäre “ – die Welt der Gedanken , um der wachsenden Rolle des Einflusses des menschlichen Gehirns auf die Gestaltung der eigenen Zukunft und der Umwelt Rechnung zu tragen .
Die schnelle Expansion des Menschen in Bezug auf Bevölkerung und Pro-Kopf-Nutzen der Ressourcen der Welt ist rasend schnell vorangeschritten .
In den vergangenen drei Jahrhunderten hat sich die Weltbevölkerung auf über sechs Milliarden verzehnfacht und wird noch in diesem Jahrhundert die Zehn-Milliarden-Grenze erreichen .
Das bedeutet , dass 30 bis 50 Prozent der Festlandfläche der Erde vom Menschen ausgebeutet werden .
Gleichzeitig ist der Methan produzierende Rinderbestand auf 1,4 Milliarden Stück angestiegen , was zur zunehmenden Zerstörung des tropischen Regenwaldes und zum Artensterben beiträgt sowie Kohlendioxid freisetzt .
Die Nutzung von Land als Weide ( und als Bauland ) , zusammen mit dem Ackerbau hat auch zu einer 15 Mal höheren Bodenerosion geführt .
Mit der aktuellen Geschwindigkeit würde die anthropogene Bodenerosion den Grand Canyon in 50 Jahren füllen .
Ähnlich sind Dämme und Flussumleitungen heute an der Tagesordnung , weil der Wasserverbrauch der Menschen in den vergangenen hundert Jahren um das Neunfache gestiegen ist . Die Menschheit nutzt heute mehr als die Hälfte des insgesamt zugänglichen Süßwassers , zwei Drittel davon für die Landwirtschaft .
Die Fischerei entnimmt mehr als 25 Prozent der Primärproduktion in den auftreibenden Meeresregionen und 35 Prozent im temperierten Bereich der Festlandsockel .
Dazu hat sich der Energieverbrauch im 20. Jahrhundert versechzehnfacht und produziert 160 Millionen Tonnen Schwefeldioxidemissionen pro Jahr – mehr als doppelt so viel wie die natürlichen Emissionen .
In der Landwirtschaft wird mehr Stickstoffdünger verwendet , als natürlich in allen Ökosystemen der Erde gebunden werden könnte , die Schwefeldioxid-Produktion aus dem Verbrennen von fossilen Brennstoffen und Biomasse übertrifft auch die natürlichen Emissionen .
Gleichzeitig hat der Verbrauch der Menschen von fossilen Brennstoffen , zusammen mit der Landwirtschaft , einen erheblichen Anstieg der Treibhausgas-Konzentration hervorgerufen : Beim CO2 um 30 Prozent und beim Methan um mehr als 100 Prozent .
Diese Konzentrationen sind tatsächlich höher als jemals zuvor in den vergangen 400 Jahrtausenden . Damit nicht genug , denn bisher wurden diese Folgen nur von nur 25 Prozent der Weltbevölkerung verursacht .
Die Konsequenzen sind vielfältig und tiefgreifend : Säurefällung , photochemischer Smog und Erderwärmung , um nur einige zu nennen .
Laut den letzten Schätzungen des Weltklimarates ( IPCC ) werden die Temperaturen auf der Erde in diesem Jahrhundert zwischen 1,4 und 5,8 Grad Celsius ansteigen .
Viele toxische Substanzen werden in die Umgebung freigesetzt sowie einige andere Stoffe , die zwar nicht giftig sind , aber großen Schaden anrichten können : zum Beispiel Fluorchlorkohlenwasserstoffe , die das Ozonloch über der Antarktis verursacht haben ( und die jetzt reguliert sind ) .
Alles könnte noch viel schlimmer sein : die Ozon zerstörenden Eigenschaften von Halogenen wurden ab Mitte der 70er Jahre untersucht .
Hätte sich dabei herausgestellt , dass sich Chlor chemisch wie Brom verhält , wäre das Ozonloch ein ganzjähriges Phänomen , das die ganze Welt beträfe und nicht nur ein Ereignis des antarktischen Frühlings .
Wir hatten mehr Glück als Verstand , dass sich diese Situation nicht in eine Katastrophe verwandelt hat .
Wenn es keine globale Katastrophe gibt , wie einen Meteoriteneinschlag , einen Weltkrieg oder eine Pandemie , wird die Menschheit auf Jahrtausende hinaus einen großen Einfluss auf die Umwelt haben .
Daher müssen sich Wissenschaftler und Ingenieure während der anthropogenen Epoche einer äußerst schwierigen Aufgabe stellen , nämlich eine nachhaltige Umweltwirtschaft führen .
Dazu sind auf allen Ebenen ein angemessenes Verhalten erforderlich und vielleicht auch international anerkannte , großformatige geotechnische Projekte zur Optimierung des Klimas .
Heute befinden wir uns jedoch noch immer auf terra incognita .
