Gemeinsam gegen Extremismus
LONDON – Regierungen in aller Welt stehen immer häufiger vor einer grundlegenden Frage : Wie kann man den Ursachen des gewalttätigen – und oft religiös motivierten – Extremismus begegnen ?
Ratschläge gibt es genug – und aus vielen Quellen .
Ein ehemaliges Al-Kaida-Mitglied meinte beispielsweise kürzlich , die fehlende Erklärung der britischen Regierung , warum sie im syrischen Bürgerkrieg nicht interveniert hat , könne die Radikalisierung weiterer Muslime zur Folge haben .
Unterdessen schlug der Londoner Bürgermeister Boris Johnson vor , radikalen Eltern ihre Kinder wegzunehmen .
Obwohl solche Ideen ziemlich umstritten sind , sind sie doch ein Zeichen einer dringend erforderlichen öffentlichen Debatte .
Die meisten Menschen akzeptieren die Notwendigkeit von Sicherheitsmaßnahmen gegen Terror , insbesondere direkt nach einem Angriff .
Dauerhafte Änderungen allerdings setzen voraus , dass nicht nur über die Folgen von Extremismus diskutiert wird , sondern auch über seine Ursachen .
Was kann getan werden ?
Zunächst müssen die Regierungen über Erziehung und ihre Auswirkungen auf die Sicherheit nachdenken .
Während wir uns beispielsweise endlos über gefährliches Online-Material sorgen , könnten wir mehr dazu beitragen , dass unsere Jugend kritisches Denken lernt , um solches Material zurückzuweisen .
Dies ist eine neue Herausforderung , die nicht leicht sein wird .
Vor der digitalen Revolution sind junge Menschen Bewohnern anderer Länder und anderer Kulturen in relativ begrenzten Zusammenhängen begegnet , wie beispielsweise im Rahmen von Auslandsurlauben oder Schulaustauschprogrammen .
Heute hingegen können sie über ihre Smartphones innerhalb von Sekunden mit beliebig vielen Menschen aus aller Welt kommunizieren .
Viele dieser Verbindungen finden auf unmoderierten Plattformen statt , die Kinder einer großen Vielfalt von Meinungen , Glaubensrichtungen und Kulturen aussetzen – von denen nicht alle positiv oder sicher sind .
Leider gibt es nur wenige Quellen guter Beratung , die jungen Menschen bei der Bewältigung dieser Gefahren helfen können .
Die meisten Eltern sind kaum in der Lage , mit der Technik Schritt zu halten , ganz abgesehen davon , die Online-Konversationen ihrer Kinder zu überblicken .
Dies bedeutet , dass unsere Erziehungssysteme rechtzeitig einschreiten müssen , um der Online-Generation dabei zu helfen , sich in der heutigen digitalen Welt sicher zu bewegen .
Wenn wir Kindern beibringen können , zu erkennen , was sie mit Kindern anderer Kulturen gemeinsam haben , können wir ihnen auch dabei helfen , den Vorurteilen derer zu widerstehen , die die Wahrheit verbiegen und die Menschen voneinander entzweien wollen .
Das Schulprogramm der Tony Blair Faith Foundation hat in dieser Beziehung einen wichtigen Schritt gemacht .
Es stellt einen moderierten Raum zur Verfügung , in dem 12- bis 17-jährige aus aller Welt Probleme aus einer Vielfalt von Perspektiven auf respektvolle und sichere Weise diskutieren können .
Zweitens sollten Regierungen diejenigen Gruppen unterstützen , die bereits jetzt on- und offline gegen Extremismus arbeiten .
Ein Ansatz dazu ist die Förderung von „ Gegendarstellungen “ .
In Ländern wie Nigeria , die von religiösen Konflikten betroffen sind , kann religiösen Führern dabei geholfen werden , starke Beziehungen zu anderen Glaubensrichtungen zu entwickeln .
Es ist bekannt , dass Menschen verschiedener Religionen , die gemeinsam für das Wohl der Gemeinschaft arbeiten , sich gegenseitig auf eine Art kennen lernen , die ihnen dabei hilft , Extremismus zu widerstehen .
Diese Art langfristiger und konsistenter Arbeit zahlt sich dann im Ernstfall aus .
Beispielsweise geschah es bei einem Angriff auf eine Kirche in Peschawar , Pakistan im letzten Jahr , dass ortsansässige Muslime Menschenketten um Kirchen herum bildeten , damit in dort Gottesdienste abgehalten werden konnten .
Solche sichtbaren Demonstrationen von Widerstand angesichts von Gewalt stärken die Verbindungen zwischen Gemeinschaften und können der Spaltung vorbeugen , die Extremisten anstreben .
Der Nutzen solch eines interreligiösen Geistes tritt besonders in London zutage , einer der weltweit kulturell vielfältigsten Städte .
Der Brandanschlag auf das Zentrum der Somali Bravanese Welfare Association im Distrikt Muswell Hill ( der auf die Ermordung des britischen Armeetrommlers Lee Rigby durch religiöse Extremisten folgte ) hatte lediglich einen Zusammenschluss der unterschiedlichen Gemeinschaften des Distrikts zur Folge .
London Citizens , ein Netzwerk lokaler Bürgerinstitutionen , organisierte jüdische Unterstützungsprogramme für somalische Muslime , darunter Nachmittagsveranstaltungen an den Schulen Hendon und Eden .
Weiterhin veranstaltete die Finchley-Reformsynagoge ein Ramadan-Festival , und die Vereinigte Synagoge von Finchley richtete eine Veranstaltung zum islamischen Opferfest aus .
Diese Aktivitäten sandten starke Signale an Extremisten aus , dass ihre Versuche , religiöse Gemeinschaften gegeneinander aufzubringen , den gegenteiligen Effekt haben .
Drittens ist es entscheidend , extremistische Online-Inhalte sofort zu entfernen .
YouTube stellt mithilfe ausgefeilter technischer Mechanismen sicher , dass die schlimmsten Videos schnell aus dem Netz genommen werden .
Aber dies ist nur der erste Schritt : Wir müssen auch alternative , glaubwürdige Stimmen online unterstützen und fördern , um die extremistische Sichtweise zu widerlegen .
Natürlich heißt dies nicht , Videos von Politikern in Anzügen hochzuladen , die junge Männer auffordern , dem Dschihad in Syrien fern zu bleiben .
Vielmehr bedeutet es , diejenigen Gruppen zu finden und unterstützen , deren antiextremistische Botschaften mit der gewünschten Zielgruppe mitschwingen .
Und schließlich müssen wir in diesen schweren wirtschaftlichen Zeiten kostengünstige Methoden finden , um diese Arbeit weltweit zu fördern .
Unsere zukünftige Quelle der Unterstützung effektiver , aber finanzschwacher Gruppen könnte der kürzlich gegründete Globale Fond für Engagement und Widerstandskraft in der Gemeinschaft sein , der erste öffentlich-private weltweite Fonds zur Unterstützung lokaler Bürgerbemühungen gegen Extremismus .
Während sich das Tempo der Globalisierung und der technologischen Veränderungen beschleunigt , finden Extremisten immer kreativere Arten , ihre Botschaft zu verbreiten . Die Regierungen müssen auf gleiche Weise antworten .
