Chinas geldpolitische Überraschung
NEW HAVEN – In der Wirtschaftspolitik wie in den meisten anderen Bereichen zählen Taten mehr als Worte .
Durch ihre Senkung der Leitzinsen hat die chinesische Volksbank den taktischen Fokus der Stabilisierungspolitik der Regierung aufgezeigt , die eine Wachstumsuntergrenze von etwa 7 % vom BIP anstrebt .
Dieses Ziel zu erreichen wird keine leichte Aufgabe .
Chinas Volkswirtschaft erlebt derzeit strukturellen Gegenwind , der aus der Umstellung hin zu einem neuen dienstleistungs- und konsumorientierten Wachstumsmodell herrührt .
Zugleich steht sie unter zyklischem Druck , da das schwierige weltwirtschaftliche Umfeld das alte export- und investitionsgestützte Modell belastet .
Insbesondere die zyklischen Herausforderungen erweisen sich als unerwartet schwerwiegend .
Zwar sind die Exporte gegenüber ihrem Höchstwert von 35 % vom BIP im Vorfeld der Krise deutlich gefallen ; sie betragen allerdings nach wie vor etwa 24 % . Dies setzt China globalen konjunkturzyklischen Risiken aus – insbesondere aus den Märkten in der entwickelten Welt , wo die Nachfrage außergewöhnlich schwach ist .
Tatsächlich gehen 42 % der chinesischen Exporte nach Europa , in die USA und nach Japan – drei Volkswirtschaften , die derzeit am Rande einer säkularen Stagnation stehen .
Und Europa , Chinas größter Exportmarkt , hat am meisten zu kämpfen .
Da Entwicklungsstrategien häufig an dem Punkt scheitern , wo Volkswirtschaften den Status des mittleren Einkommens erreichen – eine Schwelle , der sich China mit Riesenschritten nähert – , kann China es sich nicht leisten , dass wachsende zyklische Risiken seinen Strukturwandel untergraben .
Die moderne Geschichte zeigt : Entwicklungsländer tappen am ehesten in die gefürchtete „ Falle des mittleren Einkommens “ , wenn sie zu lange an ihren alten Wachstumsmodellen festhalten .
Tatsache ist , dass nur ein Strukturwandel ein Entwicklungsland mittleren Einkommens auf den Status eines entwickelten Landes mit hohem Einkommen heben kann .
Glücklicherweise hat die chinesische Führung dies erkannt – und ist entschlossen , diesen Strukturwandel herbeizuführen .
Präsident Xi Jinping führt die Bemühungen zur Fortsetzung der Reformen und zur Neuausrichtung an .
Vor einem Jahr stellen Xi und seine Mannschaft im Rahmen der dritten Plenartagung des 18. Zentralkomitees der Kommunistischen Partei Chinas ( KPCh ) das ehrgeizigste wirtschaftliche Reformprogramm Chinas seit 35 Jahren auf .
Zusammen mit dem 12. Fünfjahresplan aus dem Jahr 2011 markiert es das Bekenntnis der Regierung zur Stärkung des Dienstleistungssektors und des Binnenkonsums .
Zugleich hat China die Verantwortung für die Umsetzung der Reformen von seinem antiquierten Planungsapparat ( der Nationalen Entwicklungs- und Reformkommission ) auf einen effektiveren , innerhalb der Struktur der KPCh angesiedelten marktgestützten Mechanismus ( die Zentrale Reform-Führungsgruppe ) verlagert .
Im Verbund mit Xis beispielloser Kampagne zur Korruptionsbekämpfung zeigt dies , dass es bei Chinas Weg der Neuausrichtung und des Strukturwandels kein Zurück gibt .
Das Risiko zyklischer Störungen wie etwa eines unerwarteten Abschwungs des weltwirtschaftlichen Wachstums jedoch bleibt .
Dies wirft eine wichtige taktische Herausforderung für China auf : Wie kann es seinen Reformkurs beibehalten , ohne kurzfristig einen deutlichen Wachstumsrückgang zu erleiden ?
Es ist nicht das erste Mal , dass China vor dieser Herausforderung steht ; tatsächlich drückte die Große Rezession von 2008-2009 China an den Rand einer Rezession .
Als der Welthandel einbrach und die chinesische Exportnachfrage nach einem Jahreswachstum von 26 % Mitte 2008 auf einen Rückgang von 27 % Anfang 2009 abgestürzt war , stützte die Regierung die Konjunktur mit einer aggressiven Kapitalspritze von 4 Billionen Yuan ( 586 Milliarden Dollar ) .
Dies ermöglichte eine Wachstumserholung zum Jahresende 2009 , trug jedoch zugleich zu neuen Problemen bei , darunter einer exzessiven Verschuldung , einem Überhang auf dem Immobilienmarkt und wachsenden Finanzrisiken auf kommunaler Ebene .
Das Letzte , was China braucht , sind weitere fiskalische Impulse .
Die derzeitige zyklische Störung verblasst neben jener der Jahre 2008-2009 , und anders als die haushaltspolitisch leichtsinnigen entwickelten Volkswirtschaften ist sich China bewusst , dass eine überhöhte Verschuldung die Nachhaltigkeit von Wachstum und Entwicklung gefährdet .
Im Gegensatz zu den großen entwickelten Volkswirtschaften – von denen die meisten ihr konventionelles geldpolitisches Pulver bereits verschossen haben , indem sie die Leitzinsen auf null abgesenkt haben – hat China zudem noch jede Menge Spielraum für geldpolitische Impulse , um zyklischen Störungen zu begegnen .
Unter diesen Umständen ist es für China sinnvoll , sich stärker auf die Geldpolitik als auf eine expansive Haushaltspolitik zu stützen .
Trotzdem ist die taktische Entscheidung der chinesischen Volksbank nicht ohne potenzielle Fallgruben – nicht zuletzt , weil sie die Ausweitung des Kreditvolumens zu einem Zeitpunkt fördert , an dem China versucht , sich vom schuldenintensiven Wachstum zu lösen .
Eine zentrale Herausforderung wird darin bestehen , eine Erhöhung der Kreditrisiken , die den Reform- und Neuausrichtungsprozess untergraben könnte , zu vermeiden .
Die chinesische Führung wusste von Anfang an , dass die Interaktion zwischen Strukturwandel und Geschäftszyklus kompliziert sein würde .
Wie der frühere Ministerpräsident Wen Jiabao schon vor acht Jahren bemerkte , war Chinas Wirtschaftswachstum zunehmend „ instabil , unausgewogen , unkoordiniert und nicht nachhaltig “ geworden .
Und je länger China zögerte , seine Probleme in Angriff zu nehmen , desto schwieriger wurde ihre Lösung .
Xi und seine Kollegen halten resolut an ihrem Kurs fest , die chinesische Volkswirtschaft neu auszurichten , und bleiben sich zugleich der kurzfristigen zyklischen Risiken aufs Genaueste bewusst .
Schließlich wurzelt Chinas Anfälligkeit gegenüber diesen Risiken auf seinem alten Wachstumsmodell , an dem das Land viel zu lange festgehalten hat .
Mit der jüngsten Lockerung der Geldpolitik scheint die chinesische Regierung eine rote Linie festzulegen , um einen übermäßigen Wachstumsrückgang zu vermeiden . Dies legt nahe , dass sie eine zyklische Störung als reale Bedrohung für das längerfristige Reformprogramm des Landes betrachtet .
Solange diese Befürchtungen anhalten , steht eine zusätzliche Lockerung der Geldpolitik zu erwarten .
