Des Kapitalismus neue Kleider
MELBOURNE – Ist die globale Finanzkrise eine Gelegenheit , eine neue Form des Kapitalismus auf der Grundlage intakter Werte zu schaffen ?
Das scheinen der französische Präsident Nicholas Sarkozy und der ehemalige britische Premierminister Tony Blair zu denken .
Bei einem Symposium mit dem Titel „ Neue Welt , neuer Kapitalismus “ in Paris letzten Monat beschrieb Sarkozy den auf Finanzspekulation basierenden Kapitalismus als „ ein unmoralisches System “ , das „ die Logik des Kapitalismus pervertiert “ habe .
Er argumentierte , der Kapitalismus müsse moralische Werte finden und eine stärkere Rolle des Staates akzeptieren .
Blair forderte eine neue Finanzordnung , die auf anderen Werten „ als dem maximalen kurzfristigen Profit “ beruhen solle .
Es überrascht , wie bereitwillig Politiker aller Parteien – selbst starke ideologische Befürworter des unregulierten Marktes – die Idee akzeptierten , dass der Staat die Banken und Versicherungsunternehmen retten sollte , als sie in Schwierigkeiten gerieten .
Mit Ausnahme einer geringen Anzahl ideologisch überzeugter Vertreter des freien Unternehmertums waren wenige bereit , die Risiken einzugehen , die sich ergäben , wenn man die großen Banken zusammenbrechen ließe .
Wer weiß , was die Folgen gewesen wären ?
Viele fürchteten Massenarbeitslosigkeit , eine Flutwelle von Bankrotten , Millionen von Familien , die aus ihren Häusern geworfen würden , ein bis zum Zerbersten gespanntes soziales Netz und vielleicht sogar Unruhen und ein Wiederaufleben des politischen Extremismus , der Hitler während der Depression der 30er Jahre in Deutschland an die Macht brachte .
Die Entscheidung , die Banken vor den finanziellen Konsequenzen ihrer eigenen Fehler zu retten , zeigt eine Verschiebung der Werte weg vom Glauben an die Weisheit des Marktes .
Offensichtlich hat der Markt einige Dinge – wie den Wert gewisser Finanztitel – eklatant falsch bewertet .
Doch wird der Abschwung auch eine tiefere Verschiebung der Werte bei den Verbrauchern hervorrufen ?
Es ist kein Zufall , dass das Symposium „ Neue Welt , neuer Kapitalismus “ in Frankreich stattfand , wo einige Kritiker die globale Finanzkrise als notwendig und wünschenswert ansehen , gerade weil sie diesen Wertewandel hervorruft .
In der Tageszeitung Le Figaro wurde in einem Abschnitt darüber , wie man seine Ausgaben zurückschraubt , eine „ Revolution der Werte “ vorhergesagt und behauptet , dass die Menschen die Familie über die Arbeit stellen werden .
( Die Amerikaner finden ohnehin , dass die Franzosen , mit ihren kürzeren Arbeitszeiten und längeren Sommerferien , die Familie bereits über die Arbeit stellen . )
Die Franzosen haben sich nie so leicht verschuldet – wenn sie mit Plastikkarten bezahlen , neigen sie dazu , anstelle von Kreditkarten Debitkarten zu verwenden und Geld auszugeben , das sie bereits besitzen .
Jetzt sehen sie die aktuelle Krise als eine Verteidigung des Wertes , kein Geld auszugeben , das man nicht besitzt .
Das bedeutet in vielen Fällen weniger Luxusausgaben – was schwer mit Frankreichs Image als Land der Mode , des Parfüms und des Champagners vereinbar ist .
Doch liegt Überschwang nicht im Trend , und es gibt Berichte über die Kürzungen bei Luxuswaren überall .
Richemont , das Schweizer Luxusartikelunternehmen , dem die Marken Cartier und Montblanc gehören , erklärte , es sehe sich mit „ den schwierigsten Marktbedingungen seit seiner Gründung vor 20 Jahren konfrontiert . “ Doch kennzeichnet dies einen anhaltenden Wertewandel oder nur eine vorübergehende Einschränkung , die den Verbrauchern durch Investitionsverluste und größere wirtschaftliche Ungewissheit aufgezwungen wurde ?
In seiner Amtsantrittsrede sagte der amerikanische Präsident Barack Obama : „ Die Zeit ist gekommen , um abzulegen , was kindisch ist “ und uns stattdessen für die edle Idee zu entscheiden , „ dass alle Menschen gleich und frei geschaffen sind und dass alle eine Chance verdienen , nach ihrem vollen Maß an Glück zu streben . “ Es wäre großartig , wenn die globale Finanzkrise ein angemessenes Gefühl für das , was wichtig ist , wiederherstellen würde .
Könnte uns die Krise daran erinnern , dass wir Luxusartikel eher wegen des Status kaufen , den sie mit sich bringen , als wegen ihres wirklichen Werts ?
Könnte sie uns helfen zu würdigen , dass viele Dinge für unser Glück wichtiger sind als unsere Fähigkeit , Geld für Mode , teure Uhren und feines Essen auszugeben ?
Könnte sie uns sogar , wie Obama andeutet , die Bedürfnisse derer bewusster machen , die in wirklicher Armut leben und denen es bei weitem schlechter geht , als es uns je gehen wird , mit oder ohne Finanzkrise ?
Es besteht die Gefahr , dass das Potenzial für einen wahren Wertewandel , wie es so oft zuvor passiert ist , von denjenigen geschluckt wird , die dies einfach als eine weitere Gelegenheit ansehen , Geld zu verdienen .
Die Designerin Nathalie Rykiel plant angeblich , die neue Sonia-Rykiel-Kollektion im März nicht auf der üblichen riesigen gemieteten Ausstellungsfläche zu zeigen , sondern in den kleineren Räumlichkeiten ihrer eigenen Boutique . „ Es gibt den Wunsch nach Intimität , einer Rückbesinnung auf die Werte “ , erklärte sie dem International Herald Tribune . „ Wir müssen zu einem kleineren Maßstab zurückkehren , der die Menschen berührt .
Wir werden sagen : ‚ Kommen Sie in mein Haus .
Sehen Sie sich die Kleider an und befühlen Sie sie . ’ “
Ah ja , in einer Welt , in der zehn Millionen Kinder jährlich an vermeidbaren , armutsbedingten Ursachen sterben und Treibhausgasemissionen zu Hunderten Millionen von Klimaflüchtlingen führen könnten , sollten wir Pariser Boutiquen besuchen und die Kleider befühlen .
Wenn es den Menschen wirklich um vertretbare moralische Werte ginge , würden sie überhaupt gar keine Designer-Bekleidung kaufen .
Doch wie hoch stehen die Chancen , dass Nathalie Rykiel – oder die wohlhabenden Eliten Frankreichs oder Italiens oder der Vereinigten Staaten – diese Werte annehmen ?
