Redefreiheit für alle
KOPENHAGEN – Der Anschlag auf die französische Zeitschrift Charlie Hebdo war ein Angriff auf die Demokratie , die Freiheit und die Ideale , die allen freien Gesellschaften zugrundeliegen .
Im Angesicht der Kräfte des Extremismus und des Terrors müssen wir den Mut aufbringen , unsere Stimme für diese Ideale zu erheben und das Recht , zu äußern , woran wir glauben , zu schützen .
Zugleich jedoch müssen wir darauf achten , die Tatsache , dass andere dasselbe Recht haben , zu respektieren .
Charlie Hebdo ist nicht die erste Veröffentlichung , die Leid erfuhr , weil sie Bilder veröffentlichte , die einige als Beleidigung gegenüber dem Islam empfanden .
Im Jahr 2005 , während meiner Zeit als Ministerpräsident Dänemarks , provozierte die dänische Zeitung Jyllands-Posten eine internationale Kontroverse , indem sie zwölf Karikaturen veröffentlichte , die den Propheten Mohammed darstellten .
Einige Muslime in Dänemark und im Ausland beschuldigten Jyllands-Posten der Blasphemie , weil es Abbildungen des Propheten veröffentlicht hatte .
Andere bezeichneten die Bilder als Beleidigung gegenüber dem Islam .
Es gab Rufe nach Vergeltungsmaßnahmen gegenüber der Zeitung , meiner Regierung und den dänischen Interessen im Ausland .
Unsere Reaktion gründete auf das Prinzip , dass die Redefreiheit eine der Säulen ist , auf der die Demokratie beruht , und dass sie zu untergraben bedeutet , die Demokratie selbst zu untergraben .
In freien Ländern hat jeder Bürger das Recht , zu sagen , was er will , zu glauben , was er will , und zu kritisieren oder zu verspotten , was er will – schriftlich , durch Zeichnungen oder durch andere Formen der friedlichen Meinungsäußerung .
Jeder Bürger hat zudem das Recht , den Meinungen anderer nicht zuzustimmen und ihnen auf friedliche , rechtmäßige Weise zu widersprechen .
Während der Karikaturenkrise des Jahres 2005 erklärten einige Kommentatoren und Politiker in der islamischen Welt , das Recht der Meinungsfreiheit sei missbraucht worden , und verlangten eine Entschuldigung und eine Verdammung der Karikaturen zunächst von Jyllands-Posten und dann von meiner Regierung .
Und sicherlich ist die Redefreiheit ein Recht , dass man am besten weise und verantwortungsvoll nutzt .
Wir waren jedoch damals der Ansicht – und ich bin es heute noch – , dass es weder weise noch verantwortungsvoll wäre , zu versuchen , dieses Recht zu beschränken , und dass die korrekte Antwort auf eine selbst empfundene Beleidigung darin besteht , ein Gegenargument zu präsentieren , und nicht , einen Terroranschlag zu verüben .
Zudem kann man in Demokratien immer die Gerichte anrufen .
Von diesem Grundsatz ließen wir uns während der Krise von 2005 leiten .
Wir entschuldigten uns trotz starken Drucks muslimischer Gruppen und Regierungen nicht für die herausgeberischen Entscheidungen einer unabhängigen Zeitung .
Genauso wenig versuchten wir , die Veröffentlichung der Karikaturen zu rechtfertigen .
Wir traten lediglich für die Redefreiheit ein .
Trotz des Schreckens und der Wut , die wir angesichts der Angriffe auf Charlie Hebdo empfinden , müssen wir alle an diesem Grundsatz festhalten , denn eine Beschränkung der Redefreiheit würde unsere eigenen Gesellschaften schwächen .
Die Angriffe auf die Journalisten von Charlie Hebdo waren abscheulich und verachtenswert , aber wenn wir darauf reagieren , indem wir die Freiheit , auf der unsere Gesellschaften beruhen , beschneiden , spielen wir den Mördern in die Hände .
Regierungen müssen für die Freiheit von Journalisten eintreten , zu schreiben , was sie möchten , und für die Freiheit jedes Bürgers , dem Geschriebenen zuzustimmen oder es abzulehnen .
Und Journalisten müssen weiterhin schreiben und zeichnen , was sie für richtig halten .
Selbstzensur würde ihre Freiheit untergraben und zu weiterem Druck auf die Redefreiheit ermutigen .
In den vergangenen Tagen entschieden einige Herausgeber , dass die angemessene Reaktion auf das Charlie-Hebdo-Massaker der Nachdruck der Karikaturen der Zeitschrift sei .
Andere entschieden sich dagegen .
Wieder andere kritisierten Charlie Hebdos Handeln .
Diese Herausgeber hatten das Recht , diese Entscheidungen zu fällen und sich auszudrücken , so wie sie das für richtig hielten .
Das ist das Wesen der Demokratie .
Sollten derartige Entscheidungen eines Tages von der Angst vor Vergeltung bestimmt werden , ist es mit unserer Freiheit vorbei .
Was die Bürger angeht , bedeutet Redefreiheit , den Mut zu haben , seine Stimme für das zu erheben , an was man glaubt , ohne dabei auf Gewalt zu verfallen – sei es gegenüber Journalisten oder den Vertretern einer bestimmten Religion .
Journalisten kaltblütig zu erschießen , weil sie eine Karikatur abdrucken , ist ein abscheuliches Verbrechen .
Dasselbe gilt jedoch für Anschläge auf Moscheen oder Angriffe auf Muslime wegen ihres Glaubens .
Man kann die zutiefst moralische Frage , wie man die Freiheit der Rede mit dem Respekt für die Religion in Einklang bringt , debattieren . Man kann sie sogar leidenschaftlich debattieren .
Doch die Instrumente in dieser Debatte sollten Worte sein , nicht Waffen – die Tastatur und nicht die Kalaschnikow .
Jeder Einzelne von uns hat ein Recht auf seine Meinung .
Keiner von uns hat das Recht , Menschen die anderer Meinung sind zu töten .
Der Aufmarsch von Millionen von Menschen in Paris am 11. Januar war ein prachtvoller Ausdruck der Solidarität und des Friedens .
Regierungen und Parlamente sollten sich bemühen , bei ihren Reaktionen auf die vom Extremismus ausgehende Bedrohung diesen Idealen gerecht zu werden .
Es steht zu hoffen , dass mit den Terroranschlägen von Paris die Karten bei der Verteidigung der Pressefreiheit und der Freiheit im Allgemeinen neu gemischt werden , weil Millionen von Menschen bewusst geworden ist , was auf dem Spiel steht .
Wir dürfen die freie Meinungsäußerung nicht als selbstverständlich betrachten .
Wir müssen für sie eintreten und sie verteidigen , selbst und vielleicht sogar besonders wenn wir dem Geäußerten nicht zustimmen .
