Kann Minsk 2.0 die Ukraine retten ?
KIEW – Das neue Minsker Waffenstillstandsabkommen für die Ukraine wurde fast auf den Tag genau ein Jahr nach dem Einmarsch maskierter russischer Truppen ohne militärische Insignien auf der Krim unterzeichnet .
In der Zwischenzeit wurden tausende von Ukrainern getötet , und weitere hunderttausende sind jetzt in ihrem eigenen Land auf der Flucht .
Der russische Präsident Wladimir Putin ist entschlossen , die einst vom russisch-sowjetischen Reich gehaltene Einflusssphäre gewaltsam wiederherzustellen , und hat die Regeln , die drei Generationen lang in Europa – und tatsächlich in einem Großteil der Welt – für Frieden gesorgt haben , in Fetzen gerissen .
Als Russland seinen Versuch zur Unterwerfung der Ukraine startete , saß ich im Gefängnis , ohne viel Hoffnung , je wieder meine Freiheit zu erlangen .
Das Regime des ehemaligen Präsidenten Wiktor Janukowitsch tanzte nach der Pfeife des Kremls , und meine Inhaftierung endete nur dank des Mutes von Millionen von Ukrainern , die ihre Aufhebung verlangten .
Doch hat meine Befreiung einen bitteren Nachgeschmack hinterlassen , denn meine Haft endete erst , als der Krieg gegen mein Land begann .
Jetzt , nach einem Jahr der Barbarei , der Sabotage und der Lügen , wie man sie seit der Naziherrschaft über Europa in diesem Umfang nicht mehr erlebt hat , haben die Staats- und Regierungschefs Frankreichs , Deutschlands , Russlands und der Ukraine sich auf einen neuen Fahrplan für einen Frieden für unser Land geeinigt .
Ich muss gegen alle Hoffnung darauf hoffen , dass die in Minsk erreicht Übereinkunft – anders als das dort im September 2014 unterzeichnete Übereinkommen – Erfolg hat .
Die Menschen im Donezbecken , die noch immer von russischen Truppen und ihren örtlichen Komplizen bombardiert und belagert werden , verdienen eine Rückkehr zur Normalität .
Gleichermaßen wichtig : Unsere Kriegsgefangenen und Geiseln verdienen es , ihren Familien zurückgegeben zu werden .
Ein früher Prüfstein für das Ausmaß , in dem sich der Kreml dem Minsker Abkommen verpflichtet fühlt , wäre die Freilassung Nadija Sawtschenkos , der ersten ukrainischen Kampffliegerin .
Sawtschenko befindet sich seit mehr als zwei Monaten aus Protest gegen ihre offenkundig ungesetzliche Inhaftierung in Russland im Hungerstreik . Die gegen sie erhobenen Anschuldigungen sind sogar noch aberwitziger als jene , aufgrund derer ich selbst inhaftiert war .
Natürlich hoffe ich , dass das neue Übereinkommen Bestand haben und der Ukraine endlich Frieden bringen wird .
Doch das ist unwahrscheinlich angesichts der Tatsache , dass das Übereinkommen keinen Mechanismus zu seiner Durchsetzung umfasst – etwa einen automatischen Rauswurf Russlands aus dem SWIFT-Überweisungssystem , falls es irgendeinen Aspekt des Vertrages nicht einhält .
Einfach auf den „ guten Willen “ des Kremls zu vertrauen , wäre grob fahrlässig .
Die Ukraine und ihre Partner müssen eine klare Strategie und einen Aktionsplan entwickeln , falls das jüngste Minsker Übereinkommen torpediert wird .
Dies sollte auch die Bereitstellung tödlicher Verteidigungswaffen an die ukrainischen Streitkräfte umfassen ; schließlich schreckt Stärke ab und Schwäche provoziert .
Allgemeiner gesprochen verdient die Ukraine – trotz der hochgradig aufgeladenen Lage in unserem Land – einen klaren Fahrplan für den Weg aus ihrer aktuellen „ Sicherheitsgrauzone “ heraus hin in Richtung einer europäisch-atlantischen Zukunft .
Wir haben bereits einen hohen Preis für unsere europäischen Ambitionen gezahlt ; man sollte uns jetzt nicht abweisen .
Zudem sollte – wenn es den Partnern der Ukraine mit der Rechtstaatlichkeit ernst ist – Anklage gegen die Kremlführung vor dem Internationalen Strafgerichtshof in Den Haag erhoben werden wegen der zahlreichen Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit , die ihre Truppen in der Ukraine begangen haben .
Seit dem Einmarsch auf der Krim vor einem Jahr hat Russland ununterbrochen und in gravierender Weise gegen die UN-Charta , zahlreiche völkerrechtliche Verträge und die internationalen humanitären Normen verstoßen .
Wir in der Ukraine haben in diesem Jahr der Barbarei viel über uns selbst – und über Russland und Europa – gelernt .
Wir haben im Leid unseres Landes eine neue , unzerstörbare nationale Einheit gefunden sowie eine neue Entschlossenheit , radikale Reformen unserer Wirtschaft , Regierung und Gesellschaft voranzutreiben . Denn nicht nur unsere europäische Zukunft , sondern sogar unsere Unabhängigkeit selbst ist davon abhängig .
Ohne derartige Reformen werden wir versklavt .
Doch das Erdbeben , das Russland in der Ukraine ausgelöst hat , hat zugleich gefährliche Verwerfungen innerhalb Europas aufgezeigt .
Putin hat in der Ukraine das perfekte Werkzeug gefunden , um den Westen damit zu verwirren und zu spalten .
Und sein politisches Credo ist simpel : Was er auseinanderdividieren kann , kann er beherrschen .
Tatsächlich haben die Menschen in der Ukraine häufig ungläubig zugesehen , wie schwer Europa sich tat , einem derart eindeutigen Akt der Aggression zu begegnen .
Es scheint zweifelhaft , ob die USA und die Europäische Union ohne den Abschuss von Flug 17 der Malaysia Airlines über von den Rebellen gehaltenem Gebiet ( bei dem alle 298 Menschen an Bord ums Leben kamen ) je dem aktuellen Paket von Wirtschaftssanktionen , die gegen Russland verhängt wurden , zugestimmt hätte .
Die erste Verwerfungslinie , die Russland offen gelegt hat , ist die zwischen Europas früheren Ostblockländern .
Einige – wie Polen und die baltischen Staaten – haben Russlands Handeln konsequent verurteilt und eine entschlossene Antwort darauf gefordert .
Doch anderswo in der Region waren die Führungen schnell mit Entschuldigungen für die russische Invasion und Annexion der Krim bei der Hand , oder mit Argumenten , dass Russland einfach zu mächtig sei , um sich ihm zu widersetzen .
Appeasement , so scheint es , ist in diesen Ländern , die es eigentlich besser wissen müssten , nach wie vor quicklebendig .
Und dann ist da etwas , was sich europaweit wie die Schaffung einer politischen fünften Kolonne ausnimmt .
Die euroskeptischen Parten auf der linken wie der rechten Seite des politischen Spektrums halten Putins autoritären Nationalismus als Modell für die Art von freiheitsfeindlichem Regime hoch , das sie bei einem Zerfall der EU zu errichten versuchen würden .
Tatsächlich finanziert der Kreml viele dieser Parteien .
Lenin hat einmal gesagt , dass die Kapitalisten einem noch das Seil verkaufen würden , um sie daran aufzuhängen .
Heute scheinen die europäischen Regierungen willens , es Putin zu gestatten , die Stimmen zu kaufen , mit denen er die EU zerstören wird .
Der Kreml hat noch andere Unterstützer , darunter Unternehmensführer , die sich eine Rückkehr zum „ Business as usual “ mit Russland wünschen , und Apologeten der Sowjetunion an den Universitäten , die 25 Jahre nach deren Zusammenbruch nun die Chance auf Rehabilitation gekommen sehen .
Und angesichts der öffentlichen Meinungsumfragen , laut denen eine bedeutende Minderheit der Europäer sich Putins Rhetorik zu Eigen macht , scheint seine Strategie , EU und NATO zu spalten , echte Fortschritte zu machen .
Wir müssen uns über Eines klar sein : Der ultimative Test dafür , ob die europäische und die transatlantische Einheit Bestand haben werden , ist das Geschehen in der Ukraine – und nicht der Finanzkonflikt mit Griechenland .
Die von der Ukraine ausgehenden Verwerfungslinien untergraben die Grundwerte , auf die sich der Frieden und Wohlstand der Nachkriegszeit in Europa stützen .
Das Versäumnis , diese Werte in der Ukraine zu verteidigen , wird zur Folge haben , dass sie sich weit über unsere Grenzen hinaus auflösen .
Ein Westen , der in dieser Krise gespalten ist , kann nicht Bestand haben . Es ist Zeit zum Handeln .
