Die Grenzen der weichen Macht Chinas
CAMBRIDGE – China unternimmt bedeutende Anstrengungen hinsichtlich der Ausweitung seiner Fähigkeit , andere Länder ohne Gewalt und Zwang zu beinflussen .
Im Jahr 2007 erklärte der damalige Präsident Hu Jintao der Kommunistischen Partei , China müsse seine weiche Macht verstärken .
Letztes Jahr wiederholte Präsident Xi Jinping diese Botschaft .
Beiden ist bewusst , dass sich Chinas Nachbarn aus Angst vor dessen wirtschaftlicher und militärischer Macht zur Bildung einer Koalition als Gegengewicht veranlasst sehen könnten , weswegen eine intelligente chinesische Strategie auch Aktivitäten umfassen muss , die das Land weniger furchterregend erscheinen lassen .
Allerdings stehen diesen Bestrebungen in Richtung weicher Macht nach wie vor große Hindernisse im Weg .
Natürlich zeigten die bisherigen Anstrengungen Chinas durchaus Wirkung .
Da China derzeit Mitgliedsländer für seine Asiatische Infrastrukturinvestitionsbank aufnimmt und im Rahmen von Staatsbesuchen im Ausland Milliarden Dollar an Hilfsgeldern verteilt , befürchten manche Beobachter , dass China die Vereinigten Staaten im Hinblick auf weiche Macht hinter sich lassen könnte .
Der amerikanische Sinologe David Shambaugh schätzt beispielsweise , dass China jährlich etwa 10 Milliarden Dollar für „ externe Propaganda “ ausgibt .
Im Vergleich dazu ließen sich die Vereinigten Staaten ihre öffentliche Diplomatie im letzten Jahr nur 666 Millionen Dollar kosten .
Allerdings brachten diese Milliarden Dollar , die China für seine Charmeoffensive ausgab , nur begrenzt Erfolge .
Aus Umfragen in Nordamerika , Europa , Indien und Japan geht hervor , dass die Meinungen hinsichtlich Chinas Einfluss überwiegend negativ ausfallen .
Etwas positiver wird das Land in Lateinamerika und Afrika gesehen , wo man nicht in Territorialkonflikte verstrickt ist und wo auch Bedenken hinsichtlich der Menschenrechte nicht immer die oberste Priorität auf der öffentlichen Agenda einnehmen .
Aber selbst in vielen Ländern dieser Regionen sind chinesische Praktiken wie der Import von Arbeitskräften für Infrastrukturprojekte unbeliebt .
Die Verschmelzung von harter und weicher Macht zu einer intelligenten Strategie erweist sich als keine einfache Aufgabe .
Ein Land bezieht seine weiche Macht in erster Linie aus drei Quellen : aus seiner Kultur ( in Ländern , wo diese Anklang findet ) , aus seinen politischen Werten ( wenn man diesen Werten im In- und Ausland gerecht wird ) und aus seinen außenpolitischen Strategien ( solange sie als legitim und mit moralischer Autorität ausgestattet betrachtet werden ) .
China unterstreicht seine kulturellen und wirtschaftlichen Stärken , legt aber weniger Augenmerk auf politische Aspekte , die seine Bemühungen untergraben könnten .
Wie aus den jüngsten internationalen Umfragen hervorgeht , schränken zwei Hauptfaktoren die weiche Macht Chinas ein .
Als erstes ist der Nationalismus zu nennen .
Die Kommunistische Partei begründet ihre Legitimität nicht nur mit hohem Wirtschaftswachstum , sondern auch mit nationalistischen Appellen .
Doch damit verringert sie die Attraktivität des „ chinesischen Traums “ von Präsident Xi und fördert im Südchinesischen Meer und anderswo eine Politik , die die Nachbarn gegen China aufbringt .
So drangsaliert China beispielsweise die Philippinen in einem Territorialkonflikt um Inselgruppen im südchinesischen Meer . Dadurch erntet das von China in Manila zur Vermittlung chinesischer Kultur gegründete Konfuzius-Institut eben entsprechend begrenztes Wohlwollen .
( China hat mittlerweile etwa 500 derartiger Institute in 100 Ländern eingerichtet . ) Die Folgen der chinesischen Außenpolitik sind auch an den antichinesischen Protesten in Vietnam erkennbar , die aufgrund der Errichtung einer chinesischen Ölplattform in von beiden Ländern beanspruchten Gewässern ausbrachen .
Den zweiten einschränkenden Faktor bildet Chinas Unwillen , die Vorteile einer unzensierten Zivilgesellschaft in vollem Umfang zu nutzen .
Wie im Wirtschaftsmagazin Economist festgestellt , hat sich die Kommunistische Partei Chinas noch nicht mit der Idee angefreundet , dass der Ursprung weicher Macht größtenteils bei Bürgern , dem Privatsektor und der Zivilgesellschaft liegt .
Stattdessen klammert man sich an die Vorstellung , der Staat wäre die wichtigste Quelle weicher Macht . Man fördert die Vermittlung von Symbolen alter chinesischer Kultur , von denen man annimmt , dass sie weltweit eine gewisse Anziehungskraft ausüben und nutzt dafür die Instrumente der Propaganda .
In der Medienlandschaft von heute herrscht kein Mangel an Information .
Ein knappes Gut hingegen ist Aufmerksamkeit , die allerdings von Glaubwürdigkeit abhängt - und Regierungspropaganda ist in den seltensten Fällen glaubwürdig .
Trotz aller Bemühungen Chinas , die Nachrichtenagentur Xinhua und den staatlichen Fernsehsender China Central Television als Konkurrenz zu CNN und BBC aufzubauen , bleibt das internationale Publikum für spröde Propaganda überaus dünn gesät .
Im Gegensatz dazu beziehen die USA einen Großteil ihrer weichen Macht nicht aus der Arbeit der Regierung , sondern aus der Zivilgesellschaft – zu der Universitäten und Stiftungen ebenso gehören wie Hollywood und die Popkultur .
China verfügt noch nicht über eine globale Kulturindustrie in der Dimension Hollywoods oder über Universitäten , die mit ihren amerikanischen Pendants mithalten könnten .
Noch wichtiger : es fehlt an vielen jener Nichtregierungsorganisationen , die für einen großen Teil amerikanischer weicher Macht verantwortlich sind .
Diese nicht-staatlichen Quellen weicher Macht erzeugen nicht nur Wohlwollen und sorgen für das Image eines Staates in anderen Teilen der Welt . Vielmehr gelingt es ihnen aufgrund ihrer kritischen und unzensierten Reaktionen in manchen Fällen auch , einen Ausgleich zu unpopulären Maßnahmen der Regierung zu schaffen – wie etwa zur amerikanischen Invasion im Irak .
Im Gegensatz dazu werden die chinesischen Erfolge im Bereich weicher Macht bisweilen von der Regierungspolitik untergraben .
Mit dem drastischen Vorgehen gegen Menschenrechtsaktivisten im eigenen Land schmälerte China seine Zugewinne an weicher Macht , die man aufgrund der Olympischen Spiele in Peking im Jahr 2008 erlangt hatte .
Und der Vorteil , den man aus der Expo 2009 in Shanghai zog , war rasch zunichte gemacht , als man Friedensnobelpreisträger Liu Xiaobo inhaftierte und bei der weltweiten Fernsehübertragung der Feierlichkeiten in Oslo ein leerer Stuhl zu sehen war .
Marketing-Experten sprechen in einem derartigen Fall davon , dass man „ seiner eigenen Botschaft im Weg steht . “
Chinas Hilfsprogramme sind vielfach erfolgreich und konstruktiv .
Die Wirtschaft ist stark und die traditionelle Kultur trifft weithin auf Bewunderung .
Wenn das Land allerdings sein enormes Potential an weicher Macht ausschöpfen möchte , muss man die Politik im eigenen Land und auf internationaler Ebene überdenken , die Ansprüche gegenüber den Nachbarn im Zaum halten und Kritik akzeptieren , um den vollen Nutzen aus einer engagierten Zivilgesellschaft zu ziehen .
Solange China die Flammen des Nationalismus schürt und die Zügel der Parteikontrolle nicht lockert , wird seine weiche Macht weiterhin begrenzt bleiben .
