Was soll China tun ?
STANFORD – Die schwerfälligen Bemühungen der chinesischen Regierung , die jüngsten Schwankungen des Aktienmarktes einzudämmen – wie das aktuelle Verbot von Leerverkäufen und Verkäufen großer Aktienbesitzer – hat ihre Vertrauenswürdigkeit schwer beschädigt .
Aber die politischen Fehler des Landes kommen nicht überraschend .
Die dortigen Politiker sind nicht die ersten , die die Finanzmärkte , die Währungen und den Handel falsch einschätzen .
Bereits in den frühen 1990ern erlitten auch viele europäische Regierungen bei der Verteidigung aus dem Ruder laufender Währungen demütigende Verluste .
Aber die chinesische Wirtschaft bleibt weiterhin eine Quelle erheblicher Unsicherheit .
In der Tat ist ein deutlicher Einbruch zu erwarten , obwohl zwischen der Entwicklung des chinesischen Aktienmarktes und der Realwirtschaft bisher keine enge Korrelation herrschte .
Für Finanzministerien , Zentralbanken , Handelshäuser sowie Im- und Exporteure in aller Welt ist dies ein ernster Grund zur Besorgnis .
Die chinesische Regierung glaubt , sie könne beim Übergang vom export- und investitionsgetriebenen zweistelligen Aufschwung hin zu einem stetigen und ausgeglichen Wachstum , das auf Haushaltskonsum und Dienstleistungen beruht , eine weiche Landung bewirken .
Und tatsächlich hat sie einige vernünftige Maßnahmen und Reformen eingeführt .
Aber durch das schnelle Wachstum wurden viele Probleme verschleiert .
Beispielsweise haben Beamte , die sich durch das Erreichen kurzfristiger Wirtschaftsziele eine sichere Beförderung erhofften , Ressourcen falsch verteilt . Grundlegende Industriezweige wie die Stahl- und Zementindustrie haben enorme Überkapazitäten aufgebaut , und in den Bilanzen der Banken und Lokalregierungen wurden faule Kredite angehäuft .
Nirgendwo sonst sind die Probleme dieses Ansatzes so offensichtlich wie bei dem Versuch , die Urbanisierung zu planen . Es wurden große neue Städte – einschließlich moderner Infrastruktur und massenhaft Wohnraum – gebaut , die aber erst noch bewohnt werden müssen .
In gewissem Sinne ähneln diese „ Geisterstädte “ den Potemkinschen Dörfern des russischen Kaiserreiches . Aber letztere wurden gebaut , um die vorbeireisende Zarin zu beeindrucken , während die chinesischen Geisterstädte real sind und sicherlich nicht nur dem Zweck dienen , der Staatsführung des Landes zu schmeicheln .
Jetzt , wo das Wirtschaftswachstum erlahmt – laut offizieller Statistiken auf 7 % jährlich , aber die meisten Beobachter schätzen den tatsächlichen Wert auf 5 % oder gar noch weniger ein – können Chinas Regierungsprobleme unmöglich weiterhin ignoriert werden .
Obwohl die chinesische Wachstumsrate immer noch höher liegt als diejenige der meisten anderen Volkswirtschaften , ist das Ausmaß der Abschwächung enorm und würde einem wirtschaftlichen Rückgang der Vereinigten Staaten oder Deutschlands von 2 % BIP-Wachstum auf 3 % Rezession entsprechen .
Eine chinesische Nation mit ernsten wirtschaftlichen Problemen wird wahrscheinlich auch unter erheblicher sozialer und politischer Instabilität leiden .
Während der Wachstumsrückgang droht , die Schaffung von Arbeitsplätzen zu behindern und damit die Aussichten von Millionen Menschen auf der Suche nach einem besseren Leben in den chinesischen Städten zu unterminieren , wird es die Kommunistische Partei des Landes schwer haben , die Legitimität ihres politischen Monopols aufrecht zu erhalten .
( Allgemeiner ausgedrückt , hat das Ausmaß der chinesischen Probleme , gemeinsam mit dem Zusammenbruch in Russland und den 60 % Inflation in Venezuela , den Glauben daran erschüttert , dass der Staatskapitalismus der Marktwirtschaft überlegen sei . )
Angesichts der systemischen Bedeutung Chinas für die Weltwirtschaft könnte eine dortige Instabilität weit über die Grenzen des Landes hinaus zu großen Risiken führen .
China ist der größte ausländische Besitzer von US-Staatsanleihen , ein großer Handelspartner der USA , Europas , Lateinamerikas und Australiens , sowie eine Hauptdrehscheibe des innerasiatischen Handels , was teilweise an der Größe des verarbeitenden Gewerbes des Landes liegt .
In China steht für die Welt viel auf dem Spiel , und die chinesischen Behörden haben viel um die Ohren .
Die Regierung muss sich nicht nur mit den kurzfristigen Effekten der Verlangsamung beschäftigen , sondern auch weiterhin Reformen durchsetzen , um den Übergang der Wirtschaft hin zu einem neuen Wachstumsmodell zu glätten und die Rolle des Marktes auszubauen .
Ausländische Unternehmen bemühen sich um Zugang zur schnell wachsenden chinesischen Mittelschicht , die laut einer Schätzung des McKinsey Global Institute bereits mehr als 200 Millionen Menschen umfasst .
Dies aber setzt eine stabile Unternehmensumgebung , mehr Transparenz bei Regierungsgenehmigungen und eine Lockerung der Kapitalkontrollen voraus .
Angesichts dieser Ziele hat die Regierung kürzlich eine maßvolle Währungsabwertung in Höhe von bis jetzt etwa 3 % durchgeführt .
Um die Handelsbilanz des Landes gegenüber Europa oder den USA deutlich zu verändern , ist dies aber wahrscheinlich zu wenig .
Immerhin setzt dies ein Signal für den Übergang hin zu einem marktorientierteren Wechselkurs .
Investoren , Manager und Regierungsbeamte fürchten nun die Tatsache , dass Währungsmärkte – oder regierungskontrollierte Währungen , die vom Markt angegriffen werden – oft ein zu großes Momentum entwickeln und über die fundamental gerechtfertigen Bewertungen hinausschießen .
Auch wenn die chinesische Regierung nun versucht , die Märkte durch Währungspolitik zu beruhigen , müssen die Reformen auf Mikroebene weitergehen .
China muss branchenübergreifend neue Technologien einführen und die Ausbildung , das Training und die Gesundheit der Arbeitnehmer verbessern .
Darüber hinaus muss das Land seine Bemühungen beschleunigen , den Haushaltskonsum zu steigern , dessen Anteil am BIP weit unter dem anderer Länder liegt .
Dies bedeutet eine Reduzierung der beispiellos hohen Sparquote , für die zum großen Teil die Staatsunternehmen verantwortlich sind .
Wenn Privatunternehmen und -haushalte die Regierungsinvestitionen als Hauptantriebsfaktor des Wirtschaftswachstums ablösen sollen , muss der Staat seinen Anteil an den Großkonzernen zurückfahren und die Auszahlung größerer Teile der Gewinne direkt an die Aktionäre ermöglichen . Gleichzeitig muss ein höherer Anteil der verbleibenden Gewinne den Bürgern zugute kommen .
Die Abkehr von der exzessiven staatlichen Kontrolle bedeutet auch , dass Preissubventionen und Zuschüsse für favorisierte Industriezweige durch gezielte Unterstützung gering verdienender Arbeitnehmer und höhere Investitionen in Humankapital ersetzt werden müssen .
Zusätzlich muss China die administrative Willkür verringern und vernünftige , vorhersagbare Regulierungsrichtlinien einführen , um gegen natürliche Monopole und externe Effekte vorzugehen .
Auf der Makroebene wiederum sollte das Land die Verantwortlichkeiten und Ressourcen der verschiedenen Regierungsebenen neu ordnen , um ihre jeweiligen Stärken bei der Bereitstellung von Dienstleistungen und der Erwirtschaftung von Einkünften besser nutzen zu können .
Und die chinesische Gesamtverschuldung , die aktuell über 250 % des BIP beträgt , muss nach und nach verringert werden .
Glücklicherweise besitzt China noch ausländische Währungsreserven in Höhe von 3,6 Billionen US-Dollar , die angesichts der bevorstehenden schwierigen Anpassungsprobleme als Puffer gegen unvermeidliche Verluste dienen können .
Aber das Land muss sich auch davor hüten , zu einer stärkeren staatlichen Kontrolle der Wirtschaft zurückzukehren – eine Reaktion , die angesichts der ungeschickten behördlichen Antwort auf die Börsenkorrektur immer noch möglich erscheint .
Dieser Ansatz muss ein für alle Mal aufgegeben werden , bevor er dem langfristigen Weg Chinas hin zu Stabilität und Wohlstand weiteren Schaden zufügt .
