Halunken des Kapitalismus
Die jüngsten Enthüllungen über viele Unternehmenschefs , die ihre Aktienoptionen zurückdatiert und sich so übermäßige Vergütungen gesichert haben , auch wenn ihre Unternehmen schlechte Leistungen erbrachten , sind nur die letzten Fälle in einer Reihe von Beispielen von unmoralischem Unternehmerverhalten .
In einer Zeit , in der die Renten und Leistungen ganzer Belegschaften verpuffen , haben ausufernde Gehälter für das Management eine zynische Öffentlichkeit dazu gebracht , sich zu fragen , was im Big Business schief läuft .
Vielleicht ist die Antwort ganz einfach : Zu viele Chefs haben grundlegende menschliche Werte aufgegeben und sich Gordon Gekkos berühmtes Motto aus dem Film Wall Street zu eigen gemacht : „ Gier ist gut . “
Doch kommen immer mehr Studien zu dem Ergebnis , dass Gier nicht immer gut ist und dass moralische Werte einen notwendigen Bestandteil bei der Abwicklung von Geschäften darstellen .
Die Gordon Gekkos sind raubgierige Geschäftsleute , die schnell an Profite kommen wollen .
Obwohl sie einem sinnvollen Zweck dienen , indem sie dafür sorgen , dass andere Player am Ball bleiben und die Effizienz durch Wettbewerb steigern , meiden die anderen Marktteilnehmer sie meistens , weil sie lieber mit den Warren Buffetts Geschäfte machen – fordernden Geschäftsleuten , die jedoch für Fair Play und die Schaffung langfristiger Werte bekannt sind .
Denken wir einmal an die Fahrt zum Einkaufszentrum , wo die Käufer Waren kaufen , die in der ganzen Welt produziert und von dort aus versandt wurden .
Diese dezentrale Auslieferung von Waren ist darauf angewiesen , dass Angestellte zwei Wochen lang arbeiten , bevor sie einen Gehaltsscheck bekommen , dass Unternehmen einander Kreditlinien anbieten und dass Banken Überbrückungskredite gewähren .
Obwohl die Menschen schon vor der Geburt der Zivilisation Tauschgeschäfte abgeschlossen haben , ist das unpersönliche Handelssystem erst ungefähr 1000 Jahre alt .
Es gibt zwar rechtliche Abhilfe , falls dieses System zusammenbricht , doch kann es nur dann unpersönlichen Handel geben , wenn die meisten Leute die Werte Fair Play und gegenseitige Kooperation teilen .
Selbst beim unpersönlichen Marktaustausch können wir nicht umhin , die Transaktionen persönlich zu gestalten , z. B. mit dem Kassierer im Lebensmittelladen , der uns anlächelt und sich bei uns bedankt , oder mit dem Türsteher eines Geschäfts , dessen einziger Zweck es ist , uns das Gefühl zu vermitteln , dass man sich um uns kümmert .
Diese Personalisierung greift auf Regionen im Gehirn zurück , die sich entwickelten , als unsere Handelspartner Mitglieder kleiner , untereinander verwandter Gruppen waren , in denen moralische Verstöße sofort erkannt und behoben wurden .
Studien der Primatologen Sarah Brosnan und Frans de Waal von der Emory University haben gezeigt , dass Affen auch so etwas wie moralische Werte haben .
Wenn zwei Affen Nahrung beschaffen , wird eine gerechte Teilung erwartet .
Wenn diese gerechte Aufteilung nicht zustande kommt , löst dies entrüstete Schreie beim benachteiligten Partner aus , und er wirft mit Essen um sich .
Moralische Werte haben auch bei Menschen starke physiologische Entsprechungen , und wir spüren sie besonders , wenn gegen sie verstoßen wird .
Die Philosophen Josh Greene und seine Kollegen von der Princeton University haben gezeigt , dass bei persönlichen moralischen Dilemmas ( ob man z. B. einen Menschen direkt umbringen würde , um sieben andere zu retten ) eher unsere Emotionen eine Rolle spielen als höhere kognitive Prozesse – zum Leidwesen vieler Philosophen , die das Gegenteil behauptet haben .
Der persönliche Aspekt bei solchen Entscheidungen führt dazu , dass unser Herzschlag sich beschleunigt und unsere Handflächen schwitzen .
Bei neuroökonomischen Experimenten , die mein Labor durchgeführt hat , haben wir herausgefunden , dass unsere Gehirne ein altes Säugetierhormon namens Oxytocin ausstoßen , wenn ein Fremder einem anderen Vertrauen schenkt , indem er ihm eine überlegte finanzielle Investition gibt , die entweder zurückgezahlt oder gestohlen werden kann .
Oxytocin ist die Substanz , die Säugetiere an ihre Nachkommen bindet und bei Menschen dafür sorgt , dass sich Eheleute umsorgen und einander lieben .
Wir haben herausgefunden , dass Vertrauen eine Erhöhung des Oxytocins verursacht und eine Wechselwirkung hervorruft – das Teilen von Geld .
Wir sind so „ verschaltet “ , dass wir kooperieren wollen , und wir finden es ebenso lohnend wie unsere Gehirne ein gutes Essen oder Sex als lohnend empfinden .
Oxytocin ist in entwicklungsgeschichtlich alten Arealen unseres Gehirns aktiv , außerhalb unseres Bewusstseins .
Man hat einfach das Gefühl , dass es richtig ist , mit jemandem zu teilen , der einem vertraut hat .
Wir haben ebenfalls herausgefunden , dass ca. 2 % der Studierenden , die wir untersuchten , überhaupt nicht kooperiert haben .
Wenn sie die Gelegenheit haben , Geld mit einem Fremden zu teilen , der ihnen vertraut hat , behalten sie lieber das ganze Geld als das reiche Geschenk zu teilen .
In meinem Labor lautet der Fachausdruck für solche Leute „ Bastards “ – Halunken .
Unsere Ergebnisse deuten darauf hin , dass die Gehirne von Halunken anders funktionieren .
Ihre Charakterzüge ähneln denen von Soziopathen .
Sie kümmern sich einfach nicht so sehr um andere wie die meisten Menschen , und die gestörte Verarbeitung von Oxytocin in ihren Gehirnen scheint ein Grund dafür zu sein .
Weil es da draußen Halunken gibt , ist es in der Wirtschaft immer noch notwendig , Tauschgeschäfte zu kontrollieren und persönlich durchzuführen .
Jedoch können zu viele staatliche Verordnungen moralisches Verhalten „ verdrängen “ .
Wenn es für jedes Vergehen eine bestimmte Strafe gibt , hören Missetaten auf , moralische Verstöße zu sein , sie sind dann lediglich eine Möglichkeit für Übeltäter , „ das System wirksam zu nutzen “ , wobei sie ein gewisses Risiko eingehen , erwischt zu werden und ein Bußgeld zu bezahlen .
Diese äußeren Strafen können die inneren Sanktionen ersetzen , die wir spüren , wenn wir etwas Unrechtes tun .
Im Fall Enron wurde dies erreicht , indem Aufgaben in kleine Einheiten aufgeteilt wurden , so dass letztendlich niemand für eine Entscheidung verantwortlich war und alle sich auf ihre Unwissenheit berufen konnten , als sie erwischt wurden .
Bei seinem Prozess entschuldigte der ehemalige Generaldirektor von Enron , Jeffrey K. Skilling , sein Verhalten mit den Worten : „ Ich bin kein Buchhalter . “
Viele Menschen sind zu der Überzeugung gelangt , dass der Marktaustausch unsere Menschlichkeit verringert .
Man denke an Charlie Chaplins Film Moderne Zeiten , in dem der kleine Landstreicher buchstäblich zum Rädchen im kapitalistischen Getriebe wird .
Diese Ansicht , ein Überbleibsel der marxistischen Denkart , ist falsch .
Im Gegenteil , zusammen zu arbeiten und miteinander auf den Märkten Handel zu treiben , ist Ethik in Aktion .
