Chinas Wachstumsteufelskreis
LONDON – Die meisten Ökonomen machen sich aus irgendeinem Grund Sorgen über die chinesische Volkswirtschaft – sei es wegen des niedrigen Konsums und der großen Außenhandelsüberschüsse , der Überkapazitäten in der Industrie , der Umweltzerstörung oder staatlicher Eingriffe wie Kapitalkontrollen oder Finanzrepression .
Was viele dabei nicht erkennen , ist , dass dies lediglich Symptome eines einzigen , grundlegenden Problems sind : des zu Verzerrungen führenden Wachstumsmodells des Landes .
Dieses Modell ist in gewissem Maße ein politisch bedingtes Konstrukt : das Ergebnis einer tief verwurzelten Voreingenommenheit zugunsten der Bau- und Fertigungssektoren als führenden Treibern wirtschaftlicher Entwicklung .
Diese Vorliebe reicht bis zum „ Großen Sprung nach vorn “ der 1950er Jahre zurück , als Altmetall eingeschmolzen wurde , um übertrieben optimistische Zielvorgaben bei der Stahlproduktion zu erfüllen und so Maos Traum von einer schnellen Industrialisierung voranzutreiben .
Heute manifestiert sich Chinas Vorliebe für die Industrieproduktion in großen Fertigungs- und Infrastrukturprojekten , die vom Staat direkt oder indirekt subventioniert werden .
Dank Steigerung der Investitionstätigkeit und zusätzlicher Steuereinnahmen für die Kommunen hat dieser Ansatz eine unmittelbarere positive Wirkung auf das BIP als Bemühungen zur Entwicklung des Dienstleistungssektors .
Allerdings ist das Modell auch mit erheblichen Kosten verbunden .
Tatsächlich steckt China derzeit in einem wirtschaftlichen Teufelskreis , der durch scheinbar in keinerlei Bezug zueinander stehende , in Wahrheit jedoch eng miteinander verbundene und sogar symbiotische , zu Verzerrungen führende politische Ansätze aufrechterhalten wird .
Eines der eklatantesten Merkmale dieses Teufelskreises ist die Diskrepanz zwischen Chinas BIP-Wachstum , die sich während der vergangenen Jahrzehnte durchschnittlich auf fast 10 % belief , und der Beschäftigungszunahme , die lediglich 1-2 % jährlich betrug .
Industrialisierung und Ausweitung der Exporte allein reichen eindeutig nicht aus , um Chinas enorme Erwerbsbevölkerung mit Arbeitsplätzen zu versorgen .
Das Problem ist , dass der rasche Anstieg der Arbeitsproduktivität in der Industrie – der während der letzten beiden Jahrzehnte bei über 10 % pro Jahr lag – die Notwendigkeit zur Einstellung zusätzlicher Arbeitnehmer verringert .
Der Dienstleistungssektor andererseits war durch eine viel geringere Zunahme der Arbeitsproduktivität gekennzeichnet ( etwa 5 % jährlich während desselben Zeitraums ) und könnte deshalb auf deutlich effektivere Weise zur Beschäftigungszunahme beitragen .
In den USA waren 2012 rund 80 % der Erwerbsbevölkerung im Dienstleistungssektor beschäftigt .
Eine weitere Folge von Chinas verzerrendem Wachstumsmodell ist der Rückgang des Anteils der Haushaltseinkommen am BIP von 70 % im Jahr 1990 auf 60 % im Jahr 2009 . In den USA beispielsweise ist der Anteil mit rund 80 % vom BIP stabil .
Anders ausgedrückt : Das Wirtschaftswachstum geht an den chinesischen Haushalten vorbei .
Auch dieses Phänomen lässt sich überwiegend auf zu Verzerrungen führende politische Ansätze zurückführen .
Um den Anstieg der Lohnkosten zu begrenzen , wurden Löhne und Gehälter in den letzten 20 Jahren künstlich niedrig gehalten und wuchsen um lediglich 5 % jährlich , obwohl die Produktivität um jährlich 8,5 % stieg .
Zugleich führte die Finanzrepression zur Verringerung der Kapitalkosten .
Im letzten Jahrzehnt lag der durchschnittliche reale ( inflationsbereinigte ) Einlagezins in Nähe des Nullpunkts .
Da rund 80 % der chinesischen Haushalte Spareinlagen bei den Banken haben , hat diese implizite Besteuerung der Ersparnisse große wirtschaftliche Auswirkungen ; sie verstärkt die Neigung der chinesischen Haushalte , zu sparen , und untergräbt so das Konsumwachstum und verschärft die globalen Ungleichgewichte .
Chinas Politik trägt auf diese Weise dazu bei , ein dysfunktionales Wachstumsmodell aufrechtzuerhalten .
Künstlicher Druck auf Löhne und Gehälter , Finanzrepression und ein zu niedriger Wechselkurs subventionieren Exporte und Produktion auf Kosten der Haushalte , die deshalb sparen müssen , was wiederum die Binnennachfrage schwächt .
Um ihre Wachstumsziele zu erreichen , muss sich die Regierung deshalb auf Exporte und Investitionen stützen – was zur Anhäufung enormer Reserven führt , die dann in der Folge sterilisiert werden müssen .
Niedrige Zinsen helfen , die Kosten der Sterilisierung auf nationaler Ebene zu begrenzen und verringern die Kosten auf Unternehmensebene – erneut zu Lasten der Haushalte .
Aus diesem Teufelskreis auszubrechen , ist nicht einfach , doch es gibt keine andere Möglichkeit , viele der dringendsten Probleme , vor denen die chinesische Volkswirtschaft heute steht , in Angriff zu nehmen .
Tatsächlich erlegt das derzeitige Wachstumsmodell auch der Umwelt hohe Kosten auf ; insbesondere in städtischen Gegenden wird die Gesundheit der Bevölkerung durch die Umweltverschmutzung bedroht .
Zudem führt die Bevorzugung der Fertigungs- und Exportbranchen zu einer schwerwiegenden Fehlallokation von Kapital .
In weniger effizienten Industriesektoren wurden erhebliche Überkapazitäten aufgebaut , die die gesamte Volkswirtschaft destabilisieren , während produktiveren , effizienteren Sektoren der Zugang zu den benötigten Ressourcen fehlt .
Die Umstrukturierung der Volkswirtschaft ist die vielleicht drängendste – und schwierigste – Herausforderung , vor der die chinesische Führung heute steht .
Angesichts des Zusammenspiels der aktuellen Verzerrungen müssen diese gegebenenfalls gleichzeitig in Angriff genommen werden . Chinas bisheriger gradualistischer Ansatz wird also möglicherweise nicht mehr länger funktionieren .
