Zentralbanker im Belagerungszustand
CHICAGO – Armer Ben Bernanke !
Bei seinem Versuch die Wirtschaft geldpolitisch anzukurbeln , ist der US-Notenbankchef ist weiter gegangen als jeder andere Zentralbanker der jüngsten Zeit .
Er hat die kurzfristigen Zinsen auf nahezu null gesenkt .
Er hat innovative Methoden der geldpolitischen Lockerung eingesetzt .
Er hat wieder und wieder betont , dass seine größte Sorge der hohen Arbeitslosigkeit in den USA gilt − sofern der Inflationsdruck gedämpft bleibt .
Und trotzdem werfen ihm progressive Ökonomen vor , dass er zu wenig unternimmt .
Was wollen sie denn noch ?
Sie sagen , wenn man das Inflationsziel erhöht , wird alles gut .
Für die US-Notenbank würde das natürlich eine radikale Abkehr vom bisherigen Kurs bedeuten .
Sie hat hart daran gearbeitet , die Öffentlichkeit davon zu überzeugen , dass sie die Inflation bei etwa 2 % halten wird und diese Glaubwürdigkeit hat es der US-Notenbank ermöglicht , aggressiv zu agieren : Es ist schwer vorstellbar , dass sie ihre Bilanzen in dem Maß hätte ausweiten können , wie sie es getan hat , wenn die Öffentlichkeit gedacht hätte , dass man sich im Hinblick auf die Inflation nicht auf sie verlassen kann .
Warum also wollen diese Ökonomen , dass die US-Notenbank ihre mühsam errungenen Erfolge opfert ?
Die Antwort liegt in ihrer Auffassung der Hautpursache für die anhaltend hohe Arbeitslosigkeit : zu hohe Realzinsen .
Ihre Logik ist einfach .
Vor Ausbruch der Finanzkrise im Jahr 2008 haben Verbraucher hohe Hypothekenkredite aufgenommen und so die Nachfrage in den USA aufrechterhalten .
Heute können diese hochverschuldeten Haushalte weder Kredite aufnehmen , noch Geld ausgeben .
Eine wichtige Quelle der gesamtwirtschaftlichen Nachfrage ist versiegt .
Als die Konsumenten aufgehört haben Geld auszugeben , hätten die ( inflationsbereinigten ) Zinssätze sinken müssen , um sparsame Haushalte zum Ausgeben zu motivieren .
Die realen Zinssätze sind jedoch nicht stark genug gesunken , weil nominale Zinssätze nicht unter null sinken können .
Durch eine Erhöhung der Inflation würde die US-Notenbank die Realzinsen deutlich negativ werden lassen und sparsame Haushalte somit dazu bringen Geld auszugeben , anstatt zu sparen .
Durch die steigende Nachfrage würden Unternehmen Personal einstellen und alles wäre gut .
Diese Logik unterscheidet sich von der Denkweise , Inflation zu fordern , um langfristige Verbindlichkeiten ( auf Kosten von Investoren ) zu verringern , weist aber genauso gravierende Schwächen auf .
Erstens könnten niedrige Zinssätze zu einer Erhöhung der Ausgaben führen , wenn Kredite leicht verfügbar wären , es ist aber keineswegs klar , dass traditionelle Sparer heutzutage losgehen und Geld ausgeben würden .
Denken wir an eine Büroangestellte , die bald in Rente geht .
Sie hat gespart , weil sie genug Geld haben wollte , um in den Ruhestand zu gehen .
In Anbetracht der schlechten Rendite , die sie seit 2007 für ihr Erspartes erhalten hat , könnte sie die Aussicht auf anhaltend niedrige Zinsen veranlassen , sogar noch mehr Geld beiseite zu legen .
Andererseits könnten niedrige Zinssätze sie ( oder ihren Pensionsfonds ) dazu bringen , riskante Anleihen mit langer Laufzeit zu kaufen .
Geht man davon aus , dass diese Anleihen ohnehin schon aggressiv kalkuliert sind , könnte ihr ein solcher Schritt einen Renditeverfall bescheren , wenn die Zinsen schließlich wieder steigen .
Tatsächlich könnte Amerika auf dem besten Wege sein , dem Problem der Arbeitslosigkeit eine Rentenkrise hinzuzufügen .
Zweitens ist die Überschuldung der privaten Haushalte in den USA und auch der Nachfragerückgang lokal begrenzt , wie meine Kollegen Amir Sufi und sein Mitautor Atif Mian gezeigt haben .
Friseure in Las Vegas haben ihre Arbeitsplätze zum Teil verloren , weil die Haushalte dort zu viele Schulden aus der Zeit des Immobilienbooms angehäuft haben und zum Teil , weil viele Bauarbeiter und Immobilienmakler vor Ort entlassen wurden .
Selbst wenn wir traditionell schuldenfreie Sparer dazu bringen können , ihr Geld auszugeben , ist es unwahrscheinlich , dass es in Las Vegas genügend davon gibt .
Wenn diese schuldenfreien Sparer in New York City wohnen , das keinen derart außergewöhnlichen Aufschwung samt anschließender Krise erlebt hat , werden sinkende Realzinsen zwar dazu führen , dass in New York mehr Geld für Haarschnitte ausgegeben wird , wo es ohnehin schon reichlich Nachfrage gibt , aber nicht in Las Vegas , wo die Nachfrage zu gering ist .
Anders gesagt sind Realzinsen ein zu stumpfes Werkzeug zur Ankurbelung der Konjunktur , selbst wenn sie funktionieren .
Drittens wissen wir kaum etwas darüber , wie die Öffentlichkeit Erwartungen über die zukünftigen Maßnahmen der Notenbank bildet .
Wenn die US-Notenbank bekanntgibt , dass sie eine Inflation in Höhe von 4 % tolerieren wird , wird die Öffentlichkeit dann denken , dass die Fed blufft oder dass ein einmal aufgegebenes implizites Inflationsziel auch ein zweites Mal fallen gelassen werden kann ?
Würden sich die Erwartungen auf eine wesentlich höhere Inflationsrate verlagern ?
Wir würden sich die höheren Risikoprämien auf die langfristigen Zinssätze auswirken ?
Wie würde eine Rezession aussehen , die die USA aushalten müssten , um die Inflation auf beruhigendes Niveau zurückzubringen ?
Die Antwort auf alle diese Fragen lautet : Wir wissen es einfach nicht .
In Anbetracht der zweifelhaften Vorteile noch geringerer Realzinsen , wäre es unverantwortlich die Glaubwürdigkeit der Zentralbank aufs Spiel zu setzen .
Abschließend ist noch nicht einmal klar , dass die Untergrenze von null für die hohe Arbeitslosigkeit in den USA verantwortlich ist .
Traditionelle keynesianische Reibungen wie die Schwierigkeit , in einigen Branchen die Löhne und Zusatzleistungen zu kürzen , sowie neuartige Reibungen wie die Schwierigkeit umzuziehen , wenn man sein Haus nicht verkaufen ( und auch keines kaufen ) kann , mögen ihren Teil dazu beitragen .
Die hohe Arbeitslosigkeit lässt sich nicht ignorieren .
Eine Verbesserung der Refinanzierungsmöglichkeiten für verschuldete Haushalte zu gegenwärtig niedrigen Zinssätzen könnte ohne Frage dazu beitragen , ihre Schuldenlast zu verringern . Ebenso die teilweise Abschreibung von Hypothekenschulden von Hausbesitzern , die durch sinkende Immobilienpreise tief „ underwater “ geraten sind ( das heißt , Fälle , in denen die Hypothekenschulden den Wert des Hauses übersteigen ) .
Hier könnte noch mehr getan werden .
Die gute Nachricht ist , dass die Verschuldung der privaten Haushalte durch eine Kombination aus Tilgung und Abschreibungen abnimmt .
Ebenso wichtig ist allerdings die Erkenntnis , dass der Weg zu einer nachhaltigen Erholung nicht darin besteht , erneut für ein ähnlich verantwortungsloses und nicht bezahlbares Konsumverhalten wie vor der Krise zu sorgen , das den Verlust von Arbeitsplätzen in der Bau- und Finanzwirtschaft nach sich gezogen hat .
Bei einer Sparquote von kaum 4 % des BIP ist es unwahrscheinlich , dass der durchschnittliche amerikanische Privathaushalt einen zu großen Teil seines Einkommens spart und einen zu kleinen Teil ausgibt .
Eine vernünftige Antwort wäre es , die Fähigkeiten der Erwerbsbevölkerung landesweit zu verbessern , damit diese zukunftsfähige Arbeitsplätze mit festen Einkommen finden können . Das braucht Zeit , könnte aber die beste Möglichkeit sein , die noch bleibt .
