Chiles neuer Präsident , General Pinochet und die politische Rechte
SANTIAGO : Nach erbittertem Wahlkampf hat Chile jetzt einen neuen Präsidenten .
Der Sozialistenführer Ricardo Lagos hat am Sonntag seinen konservativen Herausforderer Joaquin Lavin mit einem Plus von 190.000 Stimmen besiegt , der knappste Vorsprung bei Präsidentschaftswahlen seit Chiles Rückkehr zur Demokratie .
In den fünf Wochen vor der Stichwahl am letzten Sonntag führte Lagos einen außerordentlich wirkungsvollen Wahlkampf .
Unter dem Eindruck von Lavins Erfolg im ersten Wahlgang hatte er sich genötigt gesehen , seine Strategie zu überdenken .
Er ersetzte die für ihn typische intellektuelle Rhetorik durch einfache und direkte Appelle an die Wähler .
Und er umgab sich mit einer Gruppe junger Technokraten , die seinem Wahlkampf die dringend nötigen modernen Akzente verliehen .
Die neuen Mitglieder seines Wahlkampfteams distanzierten sich umgehend von einigen der umstrittensten und provokantesten Teile des sozialistischen Wahlprogramms , darunter jene Gesetzesvorhaben , die auf eine Stärkung der Macht der Gewerkschaften hinausgelaufen wären und damit Chiles Fähigkeit , im internationalen Konkurrenzkampf zu bestehen , beeinträchtigt und das Wachstumspotential der Wirtschaft des Landes geschmälert hätten .
Das Überraschende am Wahlergebnis ist nicht der Sieg von Lagos ( schließlich war er die ganze Zeit als Favorit gehandelt worden ) , sondern vielmehr dies , dass es seinem Konkurrenten Lavin gelang , seine Herausfordererposition derart wirkungsvoll zur Geltung zu bringen .
Das erste Mal seit den 30er Jahren hat sich Chiles Rechte als eine ernsthafte politische Alternative mit großer Zugkraft für den Wähler profilieren können .
Lavin konnte 48,7 Prozent der Stimmen für sich verbuchen , weil er sich im Wahlkampf als ein effizienter , sachorientierter Politiker darstellte , der sich weder von ideologischen Fragen noch von den kleinlichen politischen Auseinandersetzungen der Vergangenheit leiten ließ .
Sein Programm sprach im Zuge des Wahlkampfs eine ständig wachsende Zahl von Chilenen an .
Besonders erfolgreich war er bei Frauen und jungen Wählern .
Wenn die chilenischen Rechtsparteien aus Lavins neu gewonnener Popularität Kapital schlagen wollen , dann müssen sie zeigen , dass sie sich von ihrer beinharten konservativen Ideologie freigemacht haben und zu einer pragmatischen , modernen und sachorientierten politischen Kraft geworden sind .
Gelingt es der Rechten nicht , die Wähler davon zu überzeugen , dass sie sich tatsächlich in diese Richtung bewegt hat , dann fällt sie aller Wahrscheinlichkeit nach auf den Stimmenanteil von 30 Prozent zurück , über den sie in der Vergangenheit nicht hinauskam .
Erbringt sie indessen den Beweis , dass sie sich diese neue Form von Politik zu eigen macht , für die sich Lavin eingesetzt hat , dann dürfte sie bei den bevorstehenden Gemeinde- und Kongreßwahlen erhebliche Gewinne zu verzeichnen haben .
Vielleicht gelingt es ihr sogar , die Präsidentschaftswahlen des Jahres 2006 zu gewinnen .
Ein erster wichtiger Test , ob bei der chilenischen Rechten tatsächlich ein Wandel eingetreten ist , kann sich unter Umständen schon in der nächsten Woche ergeben .
Während des Wahlkampfs hatte Lavin wiederholt gesagt , dass General Pinochet unbeschadet seines Alters und seines Gesundheitszustandes wegen des Vorwurfs der Menschenrechtsverletzungen in Chile der Prozeß gemacht werden solle .
Falls , wie von vielen befürchtet , Großbritannien den General in den nächsten Tagen auf freien Fuß setzt , dann sollten die chilenischen Politiker der rechten Mitte öffentlich und mit Nachdruck darauf bestehen , daß Pinochet in seinem Heimatland vor Gericht gebracht wird .
Letztlich sollte die Rechte allerdings noch einen Schritt weitergehen und den General auffordern , sein ihm auf Lebenszeit verliehenes Senatorenamt aufzugeben und auf die damit verbundene Immunität zu verzichten .
Dies würde Pinochet nicht nur aus dem politischen Leben Chiles entfernen , sonden den Gerichten auch die Möglichkeit eröffnen , das Verfahren gegen ihn wesentlich voranzutreiben .
Damit hätte Chile die Chance , sich seiner traumatischen Vergangenheit zuzuwenden .
Was Lavin zu einem ungewöhnlichen Mitte-Rechts-Kandidaten gemacht hat , das war die Tatsache , dass er eine Reihe von Initiativen vorgeschlagen hat , die auf eine Modernisierung der politischen und gesellschaftlichen Institutionen Chiles zielen .
Unter anderem hat er angeregt , dass designierte Senatoren , ein antidemokratisches Erbe des Militärregimes , abgeschafft werden sollten und der Wehrdienst in Chile ein Ende nehmen müsse .
Viele stellten in diesem Zusammenhang seine Aufrichtigkeit in Frage – wie auch die Aufrichtigkeit der ihn stützenden politischen Parteien – und kanzelten seine Vorschläge als Werbegags ab .
Chiles Rechte kann jetzt beweisen , dass die Skeptiker im Unrecht sind , indem sie in den kommenden Monaten eine entsprechende Gesetzesvorlage unterstützt oder besser noch : einbringt .
Lavin selbst sollte dazu die Initiative ergreifen und zusammen mit Lagos eine Reihe von Gesetzesvorschlägen – dazu würde auch solche gehören , die eine Verfassungsreform erfordern – ausarbeiten , worauf sich beide Kandidaten während des Wahlkampfs schon verständigt haben . Damit würde einer Stärkung der Demokratie in Chile ein großer Dienst erwiesen .
Auf der anderen Seite sollte der neugewählte Präsident alle nostalgischen und verbrauchten Visionen , die noch anfangs seinen Wahlkampf beherrschten , ad acta legen und entschlossen jene von seinem jungen , internen Beratergremium gestützten Reformen verfolgen , die auf eine Modernisierung der Wirtschaft abzielen .
Wenn das Realität wird , dann tritt Chile mit großen Erfolgsaussichten in das 21. Jahrhundert ein .
Chile könnte dann das Musterbeispiel eines Landes werden , in dem Gerechtigkeit , Demokratie und wirtschaftliches Wohlergehen gedeihen .
