Charlie und die antimuslimische Medienmaschinerie
PARIS – Es ist einfach , den tödlichen Anschlag auf Charlie Hebdo als Angriff auf die freie Meinungsäußerung zu diskutieren .
Aber sollte es uns überraschen , dass eine für ihre brutale Missachtung der Menschenrechte und menschlicher Werte bekannte weltweite Terrororganisation ein Medienunternehmen angreift , das sich auf Provokationen dieser Organisation spezialisiert hat ?
Ebenso wie in großen Teilen der sozialen Medien in der arabischen / muslimischen Welt routinemäßig antisemitische Tiraden veröffentlicht werden , existiert auch eine weltweite Medien-Industrie , die sich gegen alles Muslimische wendet . Es vergeht keine Woche , in der französische , europäische ( und zunehmend auch indische ) Journalisten , Blogger , Twitterer und andere regelmäßig alles Mögliche posten , mit dem man Muslime – zumindest die strenggläubigen und fanatischen - beleidigt oder provoziert .
Es gibt buchstäblich hunderte Webseiten , Radioprogramme und TV-Netzwerke , die sich auf antimuslimische und antiislamische Propaganda spezialisiert haben .
Der Twitter-Hashtag # killallMoslems besteht seit 2011 .
Und obwohl diejenigen , die sich um die die Freiheit der Meinungsäußerung sorgen , dieses Übermaß an Brüskierung möglicherweise erfreulich finden , habe ich als europäischer Muslim überhaupt keine Freude damit .
Europas Argwohn gegenüber dem Islam ist natürlich nicht neu und man könnte sagen , dass dieses Gefühl auf Gegenseitigkeit beruht .
Doch in letzter Zeit hat die antimuslimische Provokation beispiellose Ausmaße angenommen .
In Deutschland hält die so genannte Pegida-Bewegung jetzt in mehreren Städten wöchentlich antimuslimische Märsche ab ( wobei der Fairness halber festzustellen ist , dass noch größere Anti-Pegida-Kundgebungen stattfinden und sich beinahe die gesamte politische Elite Deutschlands gegen diese Bewegung stellt ) .
In Sargé-lès-le Mans , einer französischen Kleinstadt mit 3.500 Einwohnern - davon 180 muslimische Schüler - versuchte der dortige Bürgermeister letztes Jahr , in allen örtlichen Schulen Schweinefleisch in den Speiseplan aufzunehmen .
Und ein paar Jahre zuvor beteiligte sich der damalige französische Präsident Nicolas Sarkozy an einer Kampagne für das Verbot der Kennzeichnung von Halal-Fleisch . Später wurde diese Frage auch zum Wahlkampfthema .
Die Schweizer haben unterdessen ein Minarettverbot erlassen .
Die Liste ließe sich noch fortsetzen .
Minderheiten sind überall ein leichtes Ziel ( gewiss haben es Christen und Juden heute in mehrheitlich muslimischen Ländern nicht leicht ) .
Und angesichts der von der Al-Kaida und ihren Partnerorganisationen verbreiteten Angstkampagne auf der einen Seite und den rechtsgerichteten Rassisten auf der anderen , sind sich viele Menschen nicht bewusst , dass die Muslime in allen europäischen ( und westlichen ) Ländern eigentlich eine sehr kleine Minderheit bilden .
Aus diesem Grund ist Charlie Hebdos Verhöhnung der Ansichten und des Glaubens von Minderheiten ( Juden , Muslime und Homosexuelle gleichermaßen ) auch keine Heldentat .
Die meisten Menschen verzichten auf derartige Provokationen . Nicht , weil es sich bei ihnen um Feiglinge handelt , sondern weil sie vernünftigerweise der Meinung sind , dass derartiges Verhalten keinem guten oder sinnvollen Zweck dient .
Europäische Muslime sind nicht weniger friedfertig als ihre nicht-muslimischen Nachbarn .
Bei fast allen von Muslimen in Europa und anderen Ländern verübten Terroranschlägen handelt es sich um das Werk von Mitgliedern einer Dachorganisation – der Al-Kaida .
Obwohl der weitreichende Einfluss dieser Organisation durchaus besorgniserregend ist , beruhigt es dennoch zu wissen , wie begrenzt diese Gewaltideologie vor allem unter den Muslimen im Westen anzutreffen ist .
Tatsächlich gibt es in Europa keine wirklich nennenswerte einheimische islamistische Terrororganisation .
Radikalisierte europäische Muslime müssen sich anderswo umsehen .
Natürlich sind Länder mit muslimischer Bevölkerungsmehrheit nicht unbedingt für ihre Liebe zu freier Meinungsäußerung bekannt .
Aber im Gefolge des Attentats auf Charlie Hebdo ist es durchaus erwähnenswert , dass auf den großteils katholischen Philippinen jedes Jahr mehr Journalisten getötet werden als in jedem anderen mehrheitlich muslimischen Land – mit Ausnahme von kriegsgebeutelten Ländern wie dem Irak und Syrien .
Wie die entsetzlichen Morde an 77 Menschen durch Anders Breivik in meiner Wahlheimat Norwegen zeigten , bedarf es ungeachtet des Bildungs- und Lebensstandards in einer Gesellschaft leider nur einer Organisation oder eines einzigen Menschen , um eine Gräueltat zu begehen .
Doch während einsame Wölfe wie Breivik schwer aufzuspüren sind , können aktive Mitglieder von Terrororganisationen um einiges leichter gefunden und überwacht werden .
Und unter diesem Gesichtspunkt erscheinen die Attentate von Paris noch irritierender .
Wir haben es nämlich mit einem Fall von katastrophalem Versagen der Nachrichten- und Sicherheitsdienste zu tun . Dies ermöglichte es einer Gruppe von vier Personen , die der Polizei als Mitglieder einer weltweit aktiven Terrororganisation bekannt waren , relativ unbehelligt in der französischen Hauptstadt zu agieren .
Warum befanden sie sich überhaupt auf freiem Fuß ?
Warum hat man sie nicht früher überwacht und gestoppt ?
Wie viele der Polizei bekannte Personen sind noch unterwegs ?
Genau diese Diskussion muss geführt werden .
Die Debatte ausschließlich auf den Islam und Muslime sowie auf die Aussicht auf religiöse Reform , Integration und Koexistenz zu konzentrieren , ist eine Methode , dieses Versagen zu vertuschen .
Die Muslime sind bereits ein wichtiger Teil aller Bereiche des europäischen Lebens , auch in den Sicherheitsapparaten und Armeen .
Europäische Muslime sind in ihren Gesellschaften als qualifizierte Fachkräfte , Sportler , Wissenschaftler und Führungspersönlichkeiten auf kommunaler Ebene integriert .
Wenn man von uns europäischen Muslimen erwartet , dass wir uns mit unseren jeweiligen Staatsangehörigkeiten und anderen säkularen Identitäten identifizieren , sollten unsere europäischen Mitbürger uns nicht aufgrund unserer religiösen Identität in eine Schublade stecken .
Niemand sollte von den europäischen Muslimen verlangen , die Aktionen einer Terrororganisation mit kultähnlicher religiöser Ideologie zu entschuldigen oder zu erklären . Ebenso wie niemand von den Norwegern erwartet , sich für Breivik zu entschuldigen .
Es ist bekannt , dass Al-Kaida und ihre Partnerorganisationen desillusionierte Menschen unter muslimischen und nicht-muslimischen Europäern gleichermaßen anziehen .
Wenn wir unsere Augen verschließen , ist es möglich zu glauben , dass die Attentate von Paris einen Widerspruch zwischen dem Islam und der Freiheit der Meinungsäußerung - also zwischen Muslimen und Europäern - zutage förderten .
Wenn wir unsere Augen jedoch öffnen und beginnen , Ursache und Wirkung zu betrachten , können wir den Abgrund vermeiden , zu dem uns diese absichtliche Blindheit führt .
Die Attentate von Paris zielten auf unschuldige Menschen überall ab und die Öffentlichkeit verdient Antworten von denjenigen , deren Job es wäre , derartige Ereignisse zu verhindern .
