Die Vereinnahmung der EZB
NEW YORK : Nichts illustriert das derzeitige Spiel politischer Gegenströme , Sonderinteressen und kurzsichtiger Wirtschaftspolitik in Europa besser als die Debatte über die Umstrukturierung der griechischen Staatsschuld .
Deutschland beharrt auf einer tief greifenden Umstrukturierung – mit einem „ Haircut “ von mindestens 50 % für die Inhaber von Staatsanleihen – , während die Europäische Zentralbank darauf besteht , dass jede Umstrukturierung der Schulden freiwillig erfolgen muss .
In vergangenen Zeiten – man denke an die lateinamerikanische Schuldenkrise der 1980er Jahre – konnte man die Gläubiger ( überwiegend Großbanken ) in einem kleinen Raum versammeln und einen Deal ausarbeiten , unterstützt von ein bisschen Überredung oder sogar einem gewissen Druck der Regierungen und Regulierungsbehörden , die daran interessiert waren , dass alles reibungslos über die Bühne ging .
Doch aufgrund der Verbriefung von Verbindlichkeiten ist die Zahl der Gläubiger heute sehr viel größer , und mit im Boot sind Hedgefonds und andere Investoren , auf die Regulierer und Regierungen wenig Einfluss haben .
Zudem ermöglichen die „ Innovationen “ an den Finanzmärkten es den Inhabern von Wertpapieren , sich zu versichern , was bedeutet , dass sie zwar mit am Tisch sitzen , aber ihre Haut dabei nicht auf dem Spiel steht .
Sie haben Interessen : Sie wollen ihre Versicherung kassieren , und das bedeutet , dass die Umstrukturierung ein „ Kreditereignis “ sein muss – was auf einen Zahlungsausfall hinausläuft .
Das Beharren der EZB auf einer „ freiwilligen “ Umstrukturierung – d.h. der Vermeidung eines Kreditereignisses – hat dazu geführt , dass sich beide Seiten nicht einigen können .
Die Ironie dabei ist , dass die Regulierungsbehörden die Erschaffung dieses dysfunktionalen Systems zugelassen haben . & # 160 ;
Die Haltung der EZB ist merkwürdig .
Man sollte hoffen , dass die Banken das Ausfallrisiko der von ihnen gehaltenen Anleihen durch den Abschluss entsprechender Versicherungen gesteuert haben .
Und wenn sie Versicherungen abgeschlossen haben , würde eine Regulierungsbehörde , der die Stabilität des Systems zu Herzen liegt , sicher gehen wollen , dass der Versicherer im Schadensfall auszahlt .
Aber die EZB will , dass die Banken einen Verlust von 50 % ihrer Anleihebestände erleiden , ohne dass Versicherungsleistungen ausgezahlt werden müssen .
Es gibt drei Erklärungen für die Haltung der EZB , und keine wirft ein gutes Licht auf das Institut und sein Verhalten als Regulierungs- und Aufsichtsorgan .
Die erste Erklärung ist , dass die Banken tatsächlich keine Versicherungen abgeschlossen haben und dass einige spekulative Positionen halten .
Die zweite ist , dass die EZB weiß , dass es dem Finanzsystem an Transparenz fehlt – und dass die Anleger wissen , dass sie die Folgen eines unfreiwilligen Zahlungsausfalls , der zu einem Einfrieren der Kreditmärkte wie nach dem Zusammenbruch von Lehman Brothers ’ im September 2008 führen könnte , nicht bemessen können .
Und die dritte ist , dass die EZB möglicherweise die wenigen Banken schützen will , die die Versicherungen übernommen haben .
Keine dieser Erklärungen ist eine angemessene Entschuldigung für den Widerstand der EZB gegen eine tief greifende unfreiwillige Umstrukturierung der griechischen Schulden .
Die EZB hätte auf mehr Transparenz beharren sollen – tatsächlich hätte dies eine der wichtigsten Lehren des Jahres 2008 sein müssen .
Die Regulierer hätten es den Banken nicht gestatten dürfen , in dem Ausmaß , in dem sie dies taten , zu spekulieren ; wenn überhaupt , hätten sie sie zwingen müssen , sich dabei zu versichern – und hätten dann auf einer Umstrukturierung bestehen müssen , die gewährleistete , dass die Versicherung auch zahlt .
Es gibt zudem kaum Anzeichen dafür , dass eine tief greifende unfreiwillige Umstrukturierung weniger traumatisch ablaufen würde als eine tief greifende freiwillige Umstrukturierung .
Möglicherweise versucht die EZB , indem sie auf Freiwilligkeit beharrt , sicherzustellen , dass die Umstrukturierung nicht tief geht ; aber in diesem Fall räumt sie den Interessen der Banken den Vorzug vor denen Griechenlands ein , das zur Bewältigung der Krise eine tief greifende Umstrukturierung braucht .
Tatsächlich gibt die EZB den Interessen der wenigen Banken , die Credit Default Swaps ausgegeben haben , möglicherweise den Vorzug ein vor jenen Griechenlands , der europäischen Steuerzahler und jener Gläubiger , die umsichtig gehandelt und sich versichert haben .
Die letzte Merkwürdigkeit der Haltung der EZB betrifft die demokratische Governance .
Die Entscheidung darüber , ob ein Kreditereignis eingetreten ist oder nicht , bleibt einem geheimen Ausschuss der International Swaps and Derivatives Association überlassen – einer Gruppe innerhalb der Branche , die ein Eigeninteresse am Ergebnis hat .
Falls die Presseberichte stimmen , haben einige Mitglieder des Ausschusses ihre Position genutzt , um stärker akkommodierende Verhandlungspositionen zu fördern .
Doch es scheint unerhört , dass die EZB einem geheimen Ausschuss aus von Eigeninteresse geleiteten Marktteilnehmern das Recht einräumen würde , zu entscheiden , wie eine akzeptable Schuldenumstrukturierung aussieht .
Das einzige Argument , das – zumindest oberflächlich – dem öffentlichen Interesse Vorrang einzuräumen scheint , ist , dass eine unfreiwillige Umstrukturierung zu finanzieller Ansteckung führen könnte , bei der große Volkswirtschaften der Eurozone wie Italien , Spanien und sogar Frankreich einen steilen und möglicherweise nicht zu bewältigen Anstieg der Kreditkosten erleben würden .
Aber dies wirft die Frage auf : Warum sollte eine unfreiwillige Umstrukturierung zu einer schlimmeren Ansteckung führen als eine freiwillige Restrukturierung vergleichbarer Tiefe ?
Falls das Bankensystem gut reguliert wäre und jene Banken , die staatliche Schuldtitel gekauft haben , sich versichert hätten , würde eine unfreiwillige Umstrukturierung die Finanzmärkte weniger erschüttern .
Man könnte natürlich argumentieren , dass , wenn Griechenland mit einer unfreiwilligen Umstrukturierung durchkommt , andere versucht sein könnten , dasselbe zu probieren .
Die Finanzmärkte würden aus Sorge hierrüber sofort die Zinsen in Bezug auf andere große und kleine gefährdete Euroländer erhöhen .
Aber die gefährdetsten Länder haben schon jetzt keinen Zugang zu den Finanzmärkten mehr ; daher ist die Möglichkeit einer Panikreaktion von beschränkter Konsequenz .
Natürlich könnten andere Länder versucht sein , dem griechischen Beispiel zu folgen , wenn Griechenland bei einer Umstrukturierung tatsächlich besser wegkäme als ohne .
Das stimmt , aber jeder weiß das .
Das Verhalten der EZB sollte niemanden überraschen : Wie wir bereits andernorts haben sehen können , neigen Institutionen , die nicht demokratisch rechenschaftspflichtig sind , dazu , sich von Sonderinteressen vereinnahmen zu lassen .
Dies galt vor 2008 ; der Ärger für Europa – und für die Weltwirtschaft insgesamt – ist , dass das Problem seitdem nicht angemessen in Angriff genommen wurde .
