Tierliebe im Zeitalter von MKS
Kürzlich sprach ein Landwirt im britischen Fernsehen tränenreich darüber , dass seine Schafe zur Verhinderung der Ausbreitung der Maul- und Klauenseuche getötet werden : „ Es tut uns so leid , dass unsere Lämmer sterben – sie sollten ein Symbol für den Frühling sein , für das neue Leben .
Aber jetzt müssen sie wegen dieser schrecklichen Krankheit sterben . “ Reine Heuchelei .
Bevor Sie Tränen des Mitgefühls für den Landwirt vergießen , sollten Sie sich folgende Frage stellen : Was wäre das Schicksal der Lämmer gewesen , wenn die Maul- und Klauenseuche nicht ausgebrochen wäre ?
Der Bauer hätte diese kleinen Frühlingssymbole von ihren Müttern getrennt , in Lastwagen gepfercht und zum Schlachthof gefahren .
Das Symbol neuen Lebens wäre zu totem Fleisch verarbeitet worden .
Dann wäre der Bauer zur Bank gegangen und hätte ohne Gewissensbisse den Scheck eingelöst , den er für seine Arbeit bekommen hätte .
( Er wird auch jetzt einen Scheck bekommen , denn die Landwirte werden für die Keulung von Vieh zur Seucheneindämmung von der Regierung entschädigt . )
Die Lämmer sind vielleicht ein paar Wochen vor ihrer Zeit gestorben , aber sie mussten weder die Verzweiflung über die Trennung von der Mutter , noch das Elend des Transports , vielleicht über Hunderte von Kilometern , noch die Schrecken des überfüllten Schlachthofes erleiden .
Mastschweine verlieren sogar noch weniger , wenn sie getötet werden , um die Ausbreitung der Seuche zu verhindern .
Sie verbringen ihr Leben in der Box , auf bloßem Betonboden ohne Stroh – Schweine lieben Stroh , aber es kostet Geld , und eingestreute Böden lassen sich schwerer sauber halten – und da sie den ganzen Tag nichts zu tun haben , außer in der kurzen Zeit , in der sie fressen , ist wirklich nicht einzusehen , welche Vorteile ihnen ein längeres Leben bringen sollte .
Es ist Ansichtssache , aber meiner Meinung nach sind in der industriellen Schweinemast die glücklichen Schweine die , die vor Ort erschossen werden .
Die unglücklichen müssen länger leben .
In Zeitungskommentaren kann man lesen , wie schrecklich diese Massenschlachtung von Hunderttausenden Tieren doch sei .
Man stellt ihre Notwendigkeit in Frage , indem man darauf hinweist , dass die Krankheit keinerlei Risiko für den Menschen berge und dass sich sogar 95 Prozent der befallenen Tiere nach ein bis zwei Wochen erholen – oder erholen könnten , würden sie nicht vorher geschlachtet .
Es gibt sogar einen Impfstoff gegen die Krankheit .
Andere Kolumnisten meinen , der eigentliche Grund für die Schlachtungen sei ein wirtschaftlicher .
Die Krankheit verursache einen vorübergehenden Produktionsausfall , und wenn ein Land erst einmal von der Seuche befallen sei , würden andere Länder den Import seiner Fleisch- und Molkereiprodukte verbieten , um eine Ausbreitung der Krankheit unter den eigenen Tieren zu verhindern .
Durch die Impfung ist das Problem allerdings noch nicht gelöst , denn sie ruft falsche positive Werte bei den Bluttests der Tiere hervor , die unter MKS-Verdacht stehen . Somit können die Importländer nicht wissen , ob sie es mit einem Tier zu tun haben , das befallen ist oder gegen die Seuche geimpft wurde .
Verfeinerte Tests , mit denen kranke von geimpften Tieren unterschieden werden können , sind teuer , und es ist noch nicht erwiesen , dass sie zuverlässig sind .
Um kein Risiko einzugehen , haben viele Länder geimpfte Tiere mit einem generellen Importverbot belegt .
Hat man nun gezeigt , dass die Schlachtungen unnötig sind , sagt man als nächstes , dass die Schlachtungen eingestellt werden sollten , dass sich darin eine falsche Einstellung zu Tieren offenbart , dass wir diesen mehr Achtung entgegenbringen und sie nicht nur als Mittel für unsere Zwecke behandeln sollten .
Obwohl sie keine Vegetarier seien , behaupten einige dieser Journalisten , ekelten sie die Bilder aus dem Fernsehen so an , dass sie daran dächten , kein Fleisch mehr zu essen .
Also bitte !
Leben die Leute denn auf dem Mond ?
Sie müssen doch gewusst haben , dass all diese Tiere in jedem Fall geschlachtet worden wären .
Wenn Sie lesen können und sich nicht absichtlich von all dem abgewendet haben , was Ihr Wohlbefinden stören könnte , dann sollten Sie außerdem wissen , dass die gesamte Tierindustrie unnötig ist , dass wir ohne sie gesünder leben und unsere Umwelt weniger schädigen würden .
Diese Tiere sind nur Mittel zu unseren Zwecken , nur deshalb existieren sie .
Wie können Landwirte sie mit Respekt behandeln , wenn Verbraucher billigeres Fleisch wollen und Supermärkte ihre enorme Verhandlungsmacht ausnutzen , um die Erzeuger zu zwingen , auf jede nur erdenkliche Weise die Kosten zu senken ?
Geben Sie das Fleischessen auf .
Es ist die richtige Entscheidung , und man trifft sie besser spät als gar nicht .
Aber geben Sie es nicht etwa auf , weil Sie Mitleid mit den gekeulten Tieren haben oder weil Sie die Einstellung zu Tieren nicht mögen , die hinter der Tatsache steht , dass all diese Tötungen dem bloßen Profit dienen .
Geben Sie es auf , weil Sie durch diese Schlachtungen endlich das wahre Gesicht der modernen Tierindustrie erkannt haben .
