Neuanfang für Europa in Lateinamerika ?
MAILAND – Laut Analysten der Investment-Bank Goldman Sachs werden Brasilien und Mexiko bis 2050 zu den führenden sechs Wirtschaftsnationen der Welt zählen .
Kümmert das die Europäische Union ?
Soll Lateinamerika zur nächsten verpassten Geschäftschance Europas werden ?
Lateinamerika zählt eine Bevölkerung von 550 Millionen Menschen mit einem jährlichen Pro-Kopf-Einkommen von $ 4000 , verfügt über immense Bodenschätze und ein beträchtliches Humankapital .
8 % der Weltproduktion entfallen auf Lateinamerika , und die Wirtschaft ist in den letzten drei Jahren jährlich um über 5 % gewachsen .
Obwohl die Vereinigten Staaten der Hauptabnehmer der lateinamerikanischen und karibischen Exporte bleiben , wird Asien zu einem immer wichtigeren Markt für Waren , die aus Bodenschätzen gewonnen werden .
In den letzten vier Jahren hat Lateinamerika pro Jahr durchschnittlich $ 61 Milliarden ausländische Direktinvestitionen angezogen , von denen 60 % an Brasilien und Mexiko gingen .
In den 90er Jahren wurden die ausländischen Investoren vor allem von Privatisierungsprogrammen in der Region angezogen , doch in der jüngeren Zeit gehören Fusionen und Übernahmen sowie Projekte im unerschlossenen , ländlichen Raum zur häufigsten Investitionsart .
Wie zu erwarten war , ist Spanien der größte europäische Investor in der Region , obwohl mehrere wichtige spanische Betriebe in letzter Zeit von italienischen Unternehmen übernommen wurden , darunter auch das Versorgungsunternehmen Endesa , das von Enel gekauft wurde – dem nunmehr größten privaten Stromlieferanten Lateinamerikas .
Unterdessen haben die lateinamerikanischen Unternehmen ihre eigenen Auslandsinvestitionen erhöht .
2006 hat Brasilien $ 28,2 Milliarden im Ausland investiert , gegenüber einem Zustrom von $ 18,8 Milliarden .
Tatsächlich werden aufstrebende Unternehmensriesen aus Lateinamerika und Asien in den kommenden Jahrzehnten im Mittelpunkt der weltweiten Investitionen stehen .
2006 gründeten die italienische Fiat-Gruppe und die indische Firma Tata Motors ein Gemeinschaftsunternehmen , um Personenkraftwagen und Motoren in Indien herzustellen .
Im darauf folgenden Jahr weiteten sie ihre Partnerschaft auf Lateinamerika aus , wo sie $ 80 Millionen in die Produktion eines Tata-Kleinlastwagens in der Fiat-Fabrik im argentinischen Cordoba investierten .
Man kann nur hoffen , dass noch viele weitere große europäische Firmen diesem Beispiel folgen werden .
Doch ist es für kleine und mittelständische Unternehmen ( KMU ) – die den Großteil der Firmen in Lateinamerika und Europa ausmachen – schwierig , auf internationaler Ebene zu handeln und zu investieren , unter anderem wegen der hohen Transaktions- und Informationskosten .
In Europa scheinen sich Gruppen von KMU Vorteile durch Massenproduktion und Diversifikation zu schaffen und somit gemeinsam auf dem globalen Markt erfolgreich zu sein .
In Lateinamerika wird diese europäische Erfahrung nun extensiv untersucht .
Dem Modell der italienischen Industriedistrikte folgend , haben sich in Brasilien vier lokale Produktionssysteme zum Projekt Promos / Sebrae / BID zusammengetan .
Zwischen 2002 und 2006 haben die für die Unterstützung von KMU zuständigen brasilianischen Behörden zusammen mit der Mailänder Handelskammer Partnerschaften in verschiedenen Bereichen geschaffen , u. a. für Möbel , Schuhe , Designer-Unterwäsche und Kunsthandwerk aus verschiedenen Regionen des Landes .
Es ist gut möglich , dass dieser Ansatz bereits die zukünftige Entwicklung andeutet .
Doch ist das Assoziierungsabkommen der EU mit Mexiko 10 Jahre alt , und Europa hat noch keine strategische Partnerschaft mit Brasilien .
Dies kommt teilweise durch die nie enden wollenden Verhandlungen mit Mercosur , der viel geplagten – und immer noch unvollständigen – lateinamerikanischen Zollunion .
Derzeit handelt die EU verschiedene Abkommen zur Handelsliberalisierung mit allen regionalen Blöcken Lateinamerikas aus : mit Mercosur , der Karibischen Gemeinschaft , dem gemeinsamen mittelamerikanischen Markt ( MCCA ) und der Andengemeinschaft .
Die EU muss bei ihren lateinamerikanischen Partnern auf weitere Integration drängen .
Die Umsetzung einer gemeinsamen „ Ursprungsregel “ für ihre Produkte wäre ein Anreiz dafür , ihren internationalen Handel weiter zu liberalisieren und somit wachsen zu lassen .
Eine vollständige Liberalisierung des Handels in Lateinamerika ist zwar ein schwieriges Ziel , muss aber in den Mittelpunkt der EU-Strategie gerückt werden , da sie das Wirtschaftswachstum rasant steigern würde .
Doch selbst wenn Zölle und Quoten schrittweise reduziert werden , könnten die Handelsströme weiterhin gering ausfallen , wenn andere Handelskosten hoch bleiben .
Die Zusammenarbeit der EU sollte daher darauf ausgerichtet werden , die Handelskosten zu senken .
Die entscheidende Frage ist der Zugang zum Markt .
Die meisten lateinamerikanischen Länder erzielen immer noch magere Ergebnisse für ihre Exportbemühungen nach Europa , mit Ausnahme von Rohstoffen und Energieressourcen .
Nach Einrichtung der Freihandelszone zwischen der EU und Chile sind die chilenischen Exporte in die EU beträchtlich gestiegen .
Doch im Fall der Liberalisierung des Handels zwischen der EU und Mexiko sind die Importe aus der EU stärker gestiegen als die Exporte nach Europa , was zu einem wachsenden mexikanischen Handelsbilanzdefizit gegenüber der EU führt .
Dies passt nicht zu dem , was die EU seit dem Gipfel von Rio 1999 verkündet , dass nämlich Lateinamerika ein wichtiger politischer und Wirtschaftspartner sei .
Europa muss seine Vorgehensweise ändern , wenn eine strategische Partnerschaft entstehen soll .
Die Europäische Kommission hat das verstanden .
Obwohl die EU keine strategische Partnerschaft mit Brasilien hat , beabsichtigt sie , so schnell wie möglich eine einzugehen .
Mitte 2007 bestätigte die Kommission , sie werde den Dialog der EU mit Mercosur wiederaufnehmen , mit dem Ziel , den Verhandlungen neuen Schwung zu geben .
Doch ist ganz klar , dass die Hoffnung der EU auf eine besondere Beziehung zu Brasilien nicht die regionale Integration behindern oder die Asymmetrien und Unausgeglichenheiten innerhalb des Blocks verstärken darf .
Wenn Lateinamerika zu einem strategischen Partner der EU und zu einem attraktiveren Markt für europäische Unternehmen werden soll , müssen die europäischen Institutionen sich den Bedürfnissen der Region stärker öffnen .
Ein Neuanfang der EU-Beziehungen zu Brasilien und Mexiko könnte sich aufgrund der „ Sogwirkung “ , die er auf andere Länder haben könnte , als vielversprechend erweisen .
Doch müssen begleitende Maßnahmen getroffen werden , um alle lateinamerikanischen Länder an Bord zu behalten .
Sonst könnte sich Lateinamerika als die nächste verpasste Geschäftschance Europas erweisen .
