China - nicht so neu , nicht so normal
HONGKONG – Ich war gerade eine Woche in China , wo ich am Boao Asia Forum teilnahm , einer Konferenz , die mit dem jährlichen Treffen des Weltwirtschaftsforums in Davos vergleichbar ist .
Das Thema meiner Podiumsdiskussion war , was Präsident Xi Jinping " den neuen Normalzustand " der chinesischen Wirtschaft genannt hat : eine Ära mit einem relativ geringen Wachstum , gemessen an drei Jahrzehnten mit einer Wirtschaftsexpansion im zweistelligen Bereich .
Aber was mich an der chinesischen Wirtschaft am meisten beeindruckt , ist , wie bemerkenswert sie ist .
Ihre Leistung erstaunt mich noch immer .
Obwohl sie zweifelsfrei vielen Herausforderungen gegenübersteht , ist die Frage , wie wahrscheinlich es ist , dass diese die Wirtschaft in die Knie zwingen werden .
Von den vier BRIC-Staaten - Brasilien , Russland , Indien und China - ist China der einzige , der meine bisherigen Wachstumserwartungen für dieses Jahrzehnt erfüllt hat .
Zwischen 2011 und 2014 wuchs die chinesische Wirtschaft mit einer jährlichen Wachstumsrate von acht Prozent .
Wenn sie bis Ende des Jahrzehnts um circa sieben Prozent weiterwächst , wovon die Regierung und viele Beobachter ausgehen , wird sie eine durchschnittliche Wachstumsrate von 7,5 Prozent erreichen , was mit meiner Prognose übereinstimmt .
Der Satz von der " neuen Normalität " ist eine intelligente Botschaft der chinesischen Führung , die den 1,4 Milliarden Chinesen erklären muss , warum die Wirtschaft nicht mehr um die gewohnten zehn Prozent pro Jahr wachsen wird .
Aber nichts ist normal an einer Wirtschaft , die bereits doppelt so groß ist wie die nächstgrößte , Japan , und in den nächsten fünf Jahren wahrscheinlich die Europäische Union überholen wird .
Ich war hauptsächlich als Vorsitzender der von der britischen Regierung eingesetzten Arbeitsgruppe zum Thema Antibiotikaresistenz in China , aber ich hatte auch Gelegenheit , wirtschaftliche Themen zu diskutieren .
Viele internationale Beobachter sind besorgt über das Überangebot an Wohnungen im Land und den damit einhergehenden Kreditboom , was für mich zu der Frage führt , ob ich bezüglich dieser Risiken vielleicht zu optimistisch gewesen bin .
Aber meine Gespräche haben mich davon überzeugt , dass beide Probleme wahrscheinlich in den Griff zu bekommen sind .
Der Wohnungsmarkt steckt zurzeit eindeutig in einer Flaute .
Aber mir wurde von vielen Seiten vergewissert , dass dies auf gezielte staatliche Maßnahmen zurückzuführen sei , die eine Schrumpfung des Marktes erzielen sollen ( darüber hinaus ist auch beruhigend , dass die Verbraucher im Allgemeinen nicht überschuldet sind ) .
Einige Baufirmen werden Probleme mit Krediten bekommen , wie auch einige lokale Regierungen .
Aber die Ausgaben der Zentralregierung machen einen derart kleinen Prozentsatz des gesamten Bruttoinlandsproduktes des Landes aus , dass die Politiker viel Spielraum haben , wenn auf diesen Gebieten Interventionen notwendig werden .
Ausländische Beobachter spekulieren häufig , dass die chinesischen Behörden die wirtschaftliche Stärke des Landes absichtlich stärker darstellen , als sie ist .
Aber es ist genauso gut möglich , dass die wahre Größe einiger Sektoren heruntergespielt wird .
Nach nur ein paar Tagen in Peking war mir klar , dass China einen Boom in der Nutzung des Internet erlebt , auch als Verbraucherplattform .
Das Wachstum im Online-Handel gleicht einige andere schwächere Bereiche der Wirtschaft aus , und das ganze Ausmaß wird in offiziellen Statistiken möglicherweise nicht voll erfasst .
Was mir allerdings Sorgen macht , ist , dass die Regierung nicht schnell genug den Millionen Wanderarbeitern des Landes eine Wohnsitzbescheinigung für die Städte gibt , in denen sie arbeiten und leben .
Wenn Wanderarbeitern weiterhin der Zugang zu staatlichen Dienstleistungen verwehrt bleibt , kann dies einen kräftigen Anzug im Konsum als Anteil des Bruttoinlandsproduktes verhindern .
Aber , wie man mir während meines Aufenthaltes versicherte , erklärt sich die Zurückhaltung der Zentralregierung , schneller zu handeln dadurch , dass man die örtlichen Behörden nicht einer immensen fiskalischen Belastung aussetzen will .
Ein weiterer Anlass für ernsthafte Sorge ist das Gesundheitswesen .
Die Zentralregierung wird nicht darum herumkommen , die Mängel des Systems früher oder später zu beheben .
Ich habe bei der Diskussion über die Antibiotikaresistenz zum Beispiel erfahren , dass die Regierung auf dieses Problem reagiere , indem sie die Menge der einem Patienten verabreichten Antibiotika zu reduzieren versuche .
Das Problem ist jedoch , dass viele Krankenhäuser und auch Ärzte finanziell auf den Verkauf von Medikamenten angewiesen sind , wodurch ein starker Anreiz geschaffen wird , die Regeln zu umgehen .
Verschmutzung ist weiterhin eine große Herausforderung .
Aber es muss auch betont werden , dass die Kohlendioxidemissionen Chinas 2014 erheblich gesunken sind , was vielleicht der erste messbare Beweis dafür ist , dass das Land auf diesem Gebiet Fortschritte macht .
Auch Energieeffizienz und erneuerbare Energien sind im Kommen .
Aber was noch wichtiger ist : die einzigartige Bedeutung der chinesischen Wirtschaft wird , trotz der Herausforderungen , vor denen sie steht , heute allgemein anerkannt .
Die jüngsten internationalen Erfolge des Landes - besonders seine Fähigkeit , die Unterstützung des Vereinigten Königreichs , Frankreichs , Deutschlands und Italiens für die Asiatische Infrastruktur-Investitionsbank zu sichern , trotz des Gegenwinds aus den USA - zeugt von Vertrauen darin , dass China seine Probleme lösen kann .
Chinas Rolle innerhalb der bereits bestehenden internationalen Finanzinstitutionen könnte sich dieses Jahr ebenfalls ändern .
Im Dezember wird der Internationale Währungsfonds erwägen , den Renminbi neben US-Dollar , Euro , Pfund Sterling und Yen zu seinem Währungskorb hinzuzufügen , auf dem die Sonderziehungsrechte basieren .
Und die Welt wartet noch immer darauf , dass die USA eine IWF-Reform von 2010 umsetzen , die die Position Chinas und anderer großer Schwellenländer innerhalb der leitenden Gremien der Institution stärken würde .
Angesichts der Bedeutung der chinesischen Wirtschaft , ist es alles andere als normal , dass dieses Thema weiterhin ungelöst bleibt .
