Die Wurzeln der chinesisch-japanischen Rivalität
BOSTON – Die antijapanischen Proteste , die in China immer wieder aufflammen , sind ein Zeichen für das Entstehen eines starken chinesischen Nationalismus .
Nachdem die Nationalgefühle in den letzten hundert Jahren unter chinesischen Intellektuellen langsam Form angenommen hatten , haben sie nun während der letzten zwei Jahrzehnte des Wirtschaftsbooms in China das Bewusstsein der Menschen des Landes erreicht und geprägt .
Dieses nationale Massenbewusstsein führte den chinesischen Koloss im globalen Wettbewerb zu einem internationalen Status , der den enormen Kapazitäten des Landes und seinem gerechten internationalen Stellenwert in der Wahrnehmung der chinesischen Bevölkerung entspricht .
China hat einen schnellen , sichtbaren und unvermeidlichen Aufstieg vollzogen .
In der Tat könnte unsere Ära als Zeitalter einer neuen globalen Ordnung mit China an der Spitze in Erinnerung bleiben .
Das auf Wettbewerb beruhende Nationalbewusstsein – innerhalb dessen die Würde des Einzelnen untrennbar mit dem Prestige seines „ Volkes “ verknüpft ist – fand seinen Weg in die Köpfe der besten und hellsten Geister Chinas zwischen 1895 und 1905 .
1895 war China von Japan besiegt worden , einem winzigen Angreifer , den die Chinesen verächtlich wa ( den Zwerg ) nannten .
Damals war China bereits an räuberische westliche Großmächte gewöhnt , die sich um den Reichtum des Landes stritten , behielt aber angesichts des Wissens um die Bedeutungslosigkeit dieser Mächte sein Selbstbewusstsein bei .
Der Angriff Japans allerdings , eines Staubkorns aus dem eigenen Hinterhof , erschütterte die Selbstsicherheit des Landes massiv und wurde als schockierende und unakzeptable Demütigung erfahren .
Japans Triumph im Jahr 1905 über Russland , „ die große weiße Macht “ , stellte Chinas Gefühl von Würde wieder her .
Aus chinesischer Sicht war Russland eine überragende westliche Macht , die von anderen Staaten des Westens gefürchtet wurde .
Die Niederlage Russlands wurde daher als erfolgreiche Herausforderung des Westens durch Asien gesehen , wo China nach Ansicht der dortigen Intellektuellen durch Japan repräsentiert wurde .
Japan rückte also in den Mittelpunkt der chinesischen Aufmerksamkeit .
Herrschaftliche Gelehrte gingen zum Studium dorthin , um in den ersten Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts die Armee und die Beamten Chinas zu reformieren und auszurüsten .
Die Revolution von 1911 war durch das Beispiel der japanischen Meiji-Erneuerung inspiriert , und da das Japan des frühen zwanzigsten Jahrhunderts zutiefst nationalistisch war , wurde auch das neue China , das nach diesem Vorbild entstand , auf nationalistischen Prinzipien aufgebaut .
Demnach war Japan für China sowohl als Vorbild als auch als verhasstes Gegenmodell von großer Bedeutung .
Der chinesische Nationalismus hat sein Konzept der Nation von Japan übernommen , bis hin zum Wort dafür ( kuoming , vom japanischen kokumin ) .
Die
entscheidend von Japan inspirierte Kuomintang ( chinesische Nationalismusbewegung ) wurde durch wiederholte japanische Aggressionen weiter angefacht .
Auch Mao Zedongs Kampf gegen die Kuomintang war paradoxerweise von antijapanischem Nationalismus beeinflusst , was aber eigentlich nicht überraschend ist .
Wie auch fast überall sonst war der Kommunismus in China ein Kind des Nationalismus .
In Maos Rede zur Gründung der Volksrepublik wurde die nationalistische Agenda ganz klar deutlich .
Die Nation " kommunistisch " zu nennen , sicherte der neuen Volksrepublik China die Unterstützung der Sowjetunion , die von Mao als verlässlicher als die Vereinigten Staaten eingeschätzt wurde .
Aber weder die russischen noch die chinesischen Kommunisten haben jemals die nationalistische Natur ihrer jeweiligen Projekte ignoriert .
Die oberen Ränge der Bürokraten und Intellektuellen in Russland und China hatten ein klares nationales Selbstverständnis und verfolgten während der gesamten kommunistischen Regentschaft geschickt das oberste nationalistische Ziel : Prestige – die offene oder versteckte Macht , anderen den Willen der Nation aufdrängen zu können .
Aber insbesondere in China war das Nationalbewusstsein auf eine kleine Elite beschränkt und hat die Massen fast unbehelligt gelassen .
Dies änderte sich dramatisch , als die chinesische Regierung die kapitalistische Wirtschaft wieder einführte .
Ähnlich wie im Deutschland der 1840er , als der Aufruf zur privaten Unternehmerschaft die gesamte Mittelklasse zum Nationalismus bekehrte , ließ die ausdrückliche Definition wirtschaftlicher Macht als zentrale Säule der Größe Chinas die einfachen Chinesen den Verlockungen des Nationalismus verfallen .
Hunderte Millionen von ihnen sehen sich nun an der Würde der Nation beteiligt und bemühen sich , zu ihr beizutragen und sie vor Kränkungen zu schützen .
Der Wettbewerb um Prestige ist , auch wenn er im Bereich der Wirtschaft stattfindet , kein ausschließlich rationales Unterfangen .
Also sollte es nicht überraschen , dass erneut alte Wunden an die Oberfläche kommen .
Mache Chinesen , insbesondere die wirtschaftlich weniger erfolgreichen , reiten voller Bitterkeit auf den historischen Plünderungen durch Japan herum .
Trotz Chinas Umarmung des Kapitalismus und japanischer Investitionen bleibt Japan der böse Nachbar des Landes .
So meinte ein Professor aus Peking kürzlich zu mir : „ Zwei von zehn Chinesen lehnen die USA ab , aber neun von zehn hassen Japan . “
Für den Westen gibt es trotz dieser nationalistischen Rivalität einen Hoffnungsschimmer : China und Japan sind keine Schurkenstaaten , und solange ihre Auseinandersetzungen nicht zum Einsatz unkonventioneller Waffen führen , bleibt die Spannung zwischen ihnen auf Asien beschränkt .
Darüber hinaus scheint Japan trotz antijapanischer Ausbrüche in chinesischen Städten gewillt , die Emotionen über die umstrittenen Inseln im ostchinesischen Meer abkühlen zu lassen .
Aber die westlichen Länder – und insbesondere die USA – sind die Prestigespiele à la Chinois nicht gewöhnt .
Sollten sie das Maß verlieren und auf die 5.000 Jahre alte Kultur der Heiligen herabschauen , könnte der Westen das nächste Objekt von Chinas nationalistischem Groll werden .
