Eine ausgeglichene Betrachtung der chinesisch-amerikanischen Ungleichgewichte
PEKING – Bis zum Juli & # 160 ; 2007 waren sich die meisten Ökonomen einig , dass die globalen Ungleichgewichte die größte Gefahr für das globale Wachstum darstellten .
Es wurde behauptet , dass die steigende Netto-Auslandsschuldenquote der Vereinigten Staaten – das Ergebnis chronischer Leistungsbilanzdefizite – die Kapitalzuflüsse stark drosseln würde , was wiederum den Dollar schwächen , die Zinssätze in die Höhe treiben und die US-Wirtschaft in die Krise stürzen würde .
Doch hat sich dieses Szenario nicht bewahrheitet .
Stattdessen ist die Krise auf das US-Hypothekendebakel zurückzuführen , das die Weltwirtschaft rasch in die tiefste Rezession seit den 1930er Jahren hinabzog .
Die meisten Ökonomen haben die wirtschaftliche Dynamik , die tatsächlich zur Krise führte , nicht vorhergesehen , da sie die rasante Zunahme der US-Gesamtverschuldung nicht genug beachteten .
Stattdessen konzentrierten sie sich ausschließlich auf die US-Auslandsschulden und ignorierten die private Verschuldung ( Hypotheken- und Verbraucherschulden ) , öffentliche Schulden , Unternehmensschulden und Finanzschulden .
Insbesondere auf die Tragfähigkeit der amerikanischen Hypotheken- und Verbraucherschulden hätten sie mehr achten sollen .
2007 lag das Verhältnis der Hypotheken- und Verbraucherschulden zum BIP bei über 90 & # 160 ; % , gegenüber Netto-Auslandsschulden von 24 & # 160 ; % .
Selbstverständlich unterscheiden sich die verschiedenen Schuldenkomponenten erheblich in ihrem Charakter und ihren Finanzierungsquellen – und somit in ihrer Tragfähigkeit .
Aber alle Bestandteile der Gesamtschulden eines Landes und ihre Finanzierungsarten sind miteinander verbunden .
Daraus ergeben sich zwei Dinge .
Erstens , die Mittel aus unterschiedlichen Finanzierungsquellen sind zu einem gewissen Grad austauschbar : Fehlende Mittel für eine Komponente der Gesamtschulden können durch überschüssige Mittel ergänzt werden , die ursprünglich für die Finanzierung anderer Komponenten bestimmt waren .
Zweitens , Schwierigkeiten in irgendeiner Komponente der Gesamtschulden haben Auswirkungen auf alle anderen Komponenten .
Nachdem die Hypothekenkrise ausgebrochen war , zahlten die Privathaushalte einen Teil der Hypotheken- und Verbraucherschulden entweder mit ihren Ersparnissen oder wurden zahlungsunfähig .
Die Verringerung der US-Gesamtschulden und das Schrumpfen der Finanzierungslücke zwischen den Gesamtschulden und den Inlandsmitteln führten 2008 und 2009 zu einer erheblichen Verbesserung des US-Leistungsbilanzdefizits , was die Behauptung von US-Notenbankchef Ben Bernake widerlegte , dass das Defizit durch ein globales „ Überangebot an Ersparnissen “ verursacht wurde .
Tatsächlich wurde Amerikas Leistungsbilanz stärker , obwohl der Dollar durch die Nachfrage nach einem „ sicheren Hafen “ an Wert zulegte .
Doch aufgrund des Schuldenabbaus im Privatsektor und einer Zunahme der privaten Ersparnisse glitt die US-Wirtschaft , die von Schulden und Konsum angetrieben wird , leider in die Rezession ab .
Um die negative Wirkung des Schuldenabbaus im Privatsektor auszugleichen , hat die US-Regierung eine expansive Fiskal- und Geldpolitik betrieben .
Nun , nachdem die Privatschulden nach einer fieberhaften Intervention der Regierung auf Messers Scheide gehalten wurden , haben sich die Staatsfinanzen drastisch verschlechtert und die Leistungsbilanz ist wieder schwächer geworden .
Die Tragfähigkeit der Staatsschulden hat die Tragfähigkeit der Privatschulden als größte Gefahr für die Finanzstabilität abgelöst , und der Schwerpunkt der Debatte über die US-Leistungsbilanz hat sich von der Tragfähigkeit der Auslandsschulden auf die Auswirkungen des Auslandsschuldenabbaus auf Wachstum und Beschäftigung verlagert .
Das Dilemma , vor das sich die politischen Entscheidungsträger in den USA gestellt sehen , ist , wie sie das Wachstum ankurbeln sollen , während sie den Gesamtschuldenstand senken .
Die beste Möglichkeit , beide Ziele zu erreichen , besteht darin , die Exporte zu steigern , indem man die US-Wettbewerbsfähigkeit stärkt .
Doch woher soll die gesteigerte Wettbewerbsfähigkeit kommen ?
Eine Abwertung des Dollars könnte die Wettbewerbsfähigkeit der USA kurzfristig verbessern , aber das ist keine Lösung .
Da sich die Anleger nun aufgrund der raschen Verschlechterung der Haushaltslage Sorgen über Kapitalverluste bei US-Staatsanleihen machen , würde eine Abwertung Ausländer noch zögerlicher machen , Amerikas Haushaltsdefizit zu finanzieren .
Wenn keine Finanzierung aus dem Ausland kommt , werden die Zinsen für US-Staatsschulden steigen , und die US-Wirtschaft wird in die Rezession zurückfallen .
Langfristig muss Amerikas Wachstumsmuster einer strukturellen Veränderung unterzogen werden – von der Abhängigkeit von Schulden und Konsum hin zu einem Wachstum , das auf der viel gepriesenen Kreativitäts- und Innovationsfähigkeit der Amerikaner beruht .
Erst dann wird Amerika seine Wettbewerbsfähigkeit so sehr steigern , dass der Staat sowohl die privaten als auch die öffentlichen Schulden auf ein tragfähiges Niveau senken und gleichzeitig eine ansehnliche Wachstumsrate beibehalten kann .
Doch weder die Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit noch die Verringerung der Gesamtschulden kann über Nacht erreicht werden .
Kurzfristig wird das US-Leistungsbilanzdefizit bleiben , unabhängig davon , welches Land bilaterale Überschüsse erwirtschaftet .
Daher ist Chinas beständige Reinvestition seines Leistungsbilanzüberschusses in US-Staatsanleihen äußerst wichtig für das Wachstum und die Finanzstabilität der USA .
Zumal Amerika stark davon profitiert , dass China US-Staatsanleihen kauft , ist es schwer verständlich , warum die US-Regierung und der Kongress sich so sehr über das bilaterale Leistungsbilanzdefizit beklagen .
Ebenso schwer zu verstehen ist , warum es China so sehr widerstrebt , seinen bilateralen Überschuss zu reduzieren , zumal die Gewinne für seine massiven Bestände an US-Staatsanleihen dürftig sind und das Risiko gewaltiger Kapitalverluste in der Zukunft weiterhin fortbesteht .
Die gute Nachricht lautet , dass sowohl Amerika als auch China im Anschluss an den jüngsten Washington-Besuch von Präsident Hu Jintao positive Schritte unternommen haben , um ihre Differenzen hinsichtlich der bilateralen Leistungsbilanz zu beseitigen .
Das ist ein gutes Vorzeichen für einen rationaleren und konstruktiveren chinesisch-amerikanischen Dialog über globale Ungleichgewichte , von dem die Weltwirtschaft gewiss profitieren würde .
