Amerika bekommt doch etwas geschenkt
BERKELEY – Bei der diesjährigen Tagung des Internationalen Währungsfonds wartete der ehemalige US-Finanzminister Lawrence Summers mit einem griffigen Vergleich auf : die Regierungen , so Summers , versuchen einen gebrochenen Knöchel zu behandeln , obwohl der Patient vor einem Organversagen steht . & # 160 ; Summers kritisierte , dass Europa sein gesamtes Augenmerk auf die zweitrangige Angelegenheit Griechenland lenkt , obwohl sich weit gravierendere Ungleichgewichte mit jedem Tag weiter verschärfen – zwischen dem Norden und dem Süden der EU und zwischen rücksichtslosen Bankengläubigern und Regierungen , die keinerlei ordentliche Regulierung zustande brachten .
Aber die Amerikaner auf der anderen Seite des Atlantiks haben auch keinen Grund für Selbstgefälligkeit .
Summers hätte seine Metapher auch auf die Vereinigten Staaten anwenden können , wo die anhaltenden Debatten über langfristigen Finanzierungslücken in der Sozialversicherung allen Bestrebungen , Amerikas makroökonomische Krise und Arbeitslosigkeit in den Griff zu bekommen , den Garaus machen .
Die Regierung der USA kann momentan Kredite mit einer dreißigjährigen Laufzeit zu einem realen ( inflationsbereinigten ) Zinssatz von 1 Prozent jährlich aufnehmen .
Nehmen wir einmal an , die US-Regierung würde zusätzliche 500 Milliarden Dollar über die nächsten zwei Jahre aufnehmen und diese Mittel für Infrastruktur ausgeben – sogar für unproduktive Projekte , deren soziale Rendite magere 25 Prozent jährlich beträgt .
Nehmen wir weiterhin an – wie es der Fall zu sein scheint – dass der einfache keynesianische Multiplikator für öffentliche Ausgaben nur zwei beträgt .
In diesem Fall würden die zusätzlichen 500 Milliarden Dollar für Infrastruktur in den nächsten zwei Jahren zu einer zusätzlichen Produktion von Waren und Dienstleistungen im Ausmaß von einer Billion Dollar führen . Überdies würde man ungefähr sieben Millionen Personenjahre an zusätzlicher Beschäftigung generieren und die Arbeitslosenrate in jedem der beiden Jahre um zwei Prozentpunkte senken .
Und angesichts der stärkeren Anbindung an das Erwerbsleben unter Personen , die einen Job haben , wäre die Arbeitslosigkeit danach auf unbestimmte Zeit wahrscheinlich um etwa 0,1 Prozentpunkte niedriger . & # 160 ;
Hier ist es mit den beeindruckenden Zuwächsen allerdings noch nicht zu Ende .
Die verbesserte Infrastruktur würde für zusätzlich 20 Milliarden Dollar an Einkommen und Sozialleistungen sorgen .
Eine niedrigere zukünftige Arbeitslosenrate brächte weitere 20 Milliarden jährlich an gesteigerter Produktion mit sich .
Und die Hälfte der zusätzlichen 1 Billion Dollar an Waren und Dienstleistungen würden als Verbrauchsgüter und Dienstleistungen den amerikanischen Haushalten zur Verfügung stehen .
Insgesamt lässt sich der Nutzen der Maßnahme wie folgt beziffern : mehr Jobs heute , 500 Milliarden Dollar zusätzlich für den Konsum von Waren und Dienstleistungen über die nächsten zwei Jahre und später ein jährlicher Geldfluss von 40 Milliarden Dollar aufgrund höherer Einkommen und Produktion .
Wie hoch sind nun die wahrscheinlichen Kosten dieser 500 Milliarden Dollar , die über die nächsten zwei Jahre in die Infrastruktur fließen könnten ?
Zunächst würden die 500 Milliarden Dollar zusätzlicher Staatsausgaben durch höhere Steuereinnahmen im Ausmaß von 300 Milliarden Dollar aufgrund der stärkeren wirtschaftlichen Aktivität teilweise aufgewogen werden .
Netto bliebe daher also ein Anstieg der Staatsschulden von 200 Milliarden Dollar über .
Die amerikanischen Steuerzahler müssten für diese zusätzlichen Schulden über die nächsten 30 Jahre 2 Milliarden Dollar an realen Zinsen zahlen und die Schulden danach tilgen oder die gesamten 200 Milliarden überrollen .
Die jährlichen 40 Milliarden Dollar an höherer wirtschaftliche Aktivität allerdings brächten ungefähr 10 Milliarden Dollar an zusätzlichen jährlichen Steuereinnahmen .
Würde man einen Teil davon für die Rückzahlung der realen Zinsen verwenden und den Rest sparen , wären die durch Steuern finanzierten und durch die gesündere Wirtschaft generierten Reserven zum Fälligkeitsdatum höher als die Summe , die man für die Rückzahlung der zusätzlichen Schulden brauchte .
Mit anderen Worten : Die Steuerzahler profitieren , weil die Vorteile aus der verbesserten Wirtschaft die Kosten für die Rückzahlung der höheren Staatsschulden überträfen , wodurch die Regierung mehr Leistungen zur Verfügung stellen könnte , ohne die Steuern zu erhöhen .
Auch die Haushalte profitieren , weil sie für ihr Einkommen mehr und schönere Dinge zu kaufen bekommen .
Die Firmen profitieren , weil Waren und Arbeitskräfte die verbesserte Infrastruktur nützen können .
Die Arbeitslosen profitieren , weil manche von ihnen Jobs bekommen .
Und sogar die Anleiheninhaber profitieren , weil sie ihr Geld mit den vereinbarten Zinsen zurückbekommen .
Was gibt es daran also nicht zu mögen ?
Nichts .
Sie könnten nun fragen , wie ich dazu komme , das zu sagen .
Ich als Ökonom – als Professor der „ trübseligen Wissenschaft “ , in der es nichts zu verschenken gibt , wo Vorteile immer durch Kosten aufgewogen werden und wo Geschichten , die zu schön sind um wahr zu sein , es fast zwangsläufig auch sind .
Dennoch sind heute zwei Dinge anders .
Erstens versagt der US-Arbeitsmarkt in einem solchen Ausmaß , dass erweiterte Staatsausgaben für die Gesellschaft insgesamt keine Ressourcenkosten mit sich bringen .
Zweitens sind die Anleiheinvestoren wirklich dumm .
In einer Welt , in der der S & amp ; P 500 eine jährlich Gewinnrendite von 7 Prozent aufweist , sollte sich niemand über den Besitz einer 30-jährigen , inflationsbereinigten US-Staatsanleihe freuen , die pro Jahr 1 Prozent abwirft .
Dieser Unterschied hinsichtlich der erwarteten realen Rendite ist ein Maß für die außergewöhnliche und irrationale Panik der Anleiheinvestoren .
Sie sind bereit für „ Sicherheit “ 6 Prozent jährlich zu zahlen .
Momentan allerdings kann die US-Regierung „ Sicherheit “ durch das Drucken von Anleihen herstellen .
Auch die Regierung würde dabei profitieren , indem sie diese 6 Prozent jährlich einheimst – obwohl viele Anleiheinhaber , die sich heute wie Sieger fühlen , in 30 Jahren höchstwahrscheinlich die überaus schwache Performance ihres Portfolios zwischen 2011 und 2041 ansehen und ihre Strategie bereuen werden .
