Kapitalismus und Skepsis
BALTIMORE – Derzeit bringt jeder neue Tag eine weitere Meldung über ein Rettungspaket an der Wall Street , das sogar noch riesenhafter ist als das davor , sodass sich immer stärker eine Frage aufdrängt : Warum schneidet die amerikanische Wirtschaft unter republikanischen Präsidenten so schlecht ab ?
Die Fakten sind schwer zu bestreiten ; die historischen Belege sind jetzt sogar so eindeutig , dass hartgesottene Republikaner sich wahrscheinlich langsam fragen , ob sie mit einem Fluch belegt wurden .
In dem Zeitraum , für den die moderne Statistik zur Verfügung steht , haben die Demokraten nach fast jedem traditionellen Maß für Wirtschaftsleistung besser abgeschnitten als die Republikaner ( BIP-Wachstum pro Kopf , Arbeitslosigkeit , Inflation , Haushaltsdefizite ) .
Die Demokraten haben es sogar geschafft , die Republikaner auf ihrem eigenen „ Hoheitsgebiet “ zu schlagen .
Dank der Verschwendungssucht der derzeitigen Regierung Bush ( und der Sparsamkeit der Regierung Clinton ) sind die durchschnittlichen Ausgaben des Bundes im Verhältnis zum BIP in der gemessenen Zeit unter republikanischen Präsidenten mittlerweile höher als unter den Demokraten .
Das Muster der republikanischen Defizite bleibt bestehen , wenn man die Spanne der historischen Analyse auf Aktiengewinne ausweitet , um die Wirtschaftsleistung zu messen .
Im Durchschnitt war die Belohnung dafür , dass man sein Geld in Aktien anlegt , seit dem Beginn des Standard and Poor ’ s Composite Index 1926 in der Amtszeit eines republikanischen Präsidenten jeweils um ca. 16 Prozentpunkte niedriger als unter den Demokraten .
Das schlechte Abschneiden der Republikaner bleibt eine hartnäckige Tatsache , auch wenn die Weltwirtschaftskrise und der Zweite Weltkrieg aus der Analyse herausgerechnet werden ( in der kühnen Hoffnung , dass sie sich als einmalige Ereignisse erweisen werden ) .
Während die aktuelle Amtszeit des Präsidenten auf ein derart katastrophales Ende zutorkelt , dass der Amtsinhaber sich wahrscheinlich Sorgen darum macht , als George Herbert Hoover Walker Bush in Erinnerung zu bleiben , schreit die Korrelation zwischen der Partei des Präsidenten und der Wirtschaftsleistung nach einer Erklärung .
Die Antwort kann man nicht in den einzelnen politischen Vorschlägen der Republikaner oder Demokraten finden , die sich im Laufe der Jahre so sehr verändert haben , dass eine sinnvolle Verallgemeinerung nicht möglich ist .
Es gibt auch keine eindeutig erkennbaren Unterschiede im Programm , die sich in eine sinnvolle Erwartung eines besseren ökonomischen Abschneidens unter der einen oder der anderen Partei übersetzen ließen .
Die beste Erklärung hat vielleicht mit Einstellungen zu tun , nicht mit Ideologie .
Vielleicht funktioniert der Kapitalismus besser , wenn Skeptiker die Überschwänge im Zaum halten , als wenn wahre Gläubige die Spielregeln schreiben , auslegen , beurteilen und ausführen .
Die Demokraten sind gewiss die skeptischere der beiden Parteien Amerikas .
Einige Belege hierfür kann man in den Eigenschaften der amerikanischen Wirtschaft finden , von denen wir glauben , dass andere sie nachahmen sollten .
Heutzutage besteht eine überwältigende Übereinkunft darüber , dass offene , transparente und rechenschaftspflichtige Mechanismen der Aktionärskontrolle essenziell für das effiziente Funktionieren staatlicher Unternehmen sind .
Rechtschaffenheit wird anhand guter Buchführungsrichtlinien definiert .
Doch ist es aufschlussreich , sich daran zu erinnern , dass viele dieser derzeit allgemein anerkannten Richtlinien zunächst auf starken Widerstand stießen , als sie vorgeschlagen wurden .
Der Skandal um die rückdatierten Optionsscheine , der den Apple-Chef Steve Jobs vor kurzem einholte , ist ein Mikrokosmos der Innovation , Strafverfolgung und Reform ; jetzt , da eine Vorschrift geschrieben wurde , die eine Rückdatierung verbietet , wird dieser spezielle Betrug nicht noch einmal passieren .
So nähern sich die Buchführungsrichtlinien der Perfektion .
Was lernen wir aus diesem Beispiel ?
Schwer zu sagen .
Vielleicht , dass der Kapitalismus besser funktioniert , wenn er anhand einer externen Norm zur Rechenschaft gezogen wird , als wenn er sich selbst überlassen wird .
Während das zwanzigste Jahrhundert im Rückspiegel verschwindet , scheint es immer mehr so , als wäre das grundlegende Manifest unseres Zeitalters Milton Friedmans Buch Kapitalismus und Freiheit gewesen , mit all seinen Vor- und Nachteilen .
Doch leitete dieses Buch seine Stärke ursprünglich aus seiner kämpferischen Unabhängigkeit von den orthodoxen Lehren jener Zeit ab .
Friedmans Stimme war ein skeptischer frischer Luftzug zu einer Zeit , in der die vorherrschende Einstellung eine Art selbstgefälliger Pseudosozialismus war , der die erstaunliche Kraft des Marktes , wünschenswerte Ziele zu erreichen , nicht anerkannte .
Heute ist jedoch die vorherrschende republikanische Lehre eine Art selbstgefälliger Pseudo-Friedmanismus , der glaubt , dass die Märkte , wenn sie sich selbst überlassen werden , nicht irren können .
Vielleicht ist es an der Zeit für einen weiteren frischen Luftzug .
Das Buch für die neue Epoche muss erst noch geschrieben werden , aber ich hätte einen Titel vorzuschlagen : Kapitalismus und Skepsis .
Skepsis ist vielleicht nicht so erfrischend wie Freiheit , aber wir hätten davon in den letzten paar Jahren etwas mehr gebrauchen können .
