Umkehr des Klimawandels
Die 10 wärmsten Jahre seit Beginn der Klimaaufzeichnungen gab es seit 1990 und 2005 soll das bisher wärmste Jahr der Geschichte werden .
Heuer bekamen wir einen Vorgeschmack auf die vielen Gefahren , die uns noch bevorstehen : immer extremere Hurrikans , massive Dürreperioden , Waldbrände , sich ausbreitende Infektionskrankheiten und Überschwemmungen .
Das Klima verändert sich und es liegt noch einiges vor uns .
Die Regierungsvertreter dieser Welt werden Ende November in Montreal zusammenkommen , um über die nächsten Schritte in punkto Klimaschutz zu beraten . Dazu zählen auch spezielle Maßnahmen , die ergriffen werden könnten , wenn sich die Regierung Bush dazu durchringen würde , dieses entscheidende Thema nicht mehr bewusst zu ignorieren .
Klimawandel wird zwar allgemein mit „ globaler Erwärmung “ gleichgesetzt , es geht aber um viel mehr als um bloße Erderwärmung .
Die steigende Konzentration von Kohlendioxid und anderer Treibhausgase führt zu extremeren Stürmen und Hurrikans , steigenden Meeresspiegeln , schmelzenden Gletschern und Eisdecken sowie Dürreperioden , Überschwemmungen und anderen Anzeichen des Klimawandels .
Sogar die chemische Zusammensetzung der Landmassen und der Ozeane verändert sich . Aufgrund des gestiegenen Kohlendioxids werden die Meere immer saurer – und bedrohen somit die Existenz der Korallenriffe .
Die spezifischen Abläufe dieser Veränderungen sind nicht genau bekannt , aber wir wissen um die Gefahren , die uns bevorstehen , wenn wir weitermachen wie bisher .
Dennoch haben sich die Vereinigten Staaten geweigert , das Kyoto-Protokoll zu unterzeichnen , das ohnehin wenig dazu beiträgt , die langfristige Entwicklung auf unserem Planeten zu ändern , da es nur ein paar kleine Schritte bis zum Jahr 2012 fordert .
Die Bestimmungen der UN-Klimarahmenkonvention sehen vor , dass sich die Vertreter der Unterzeichnerstaaten – fast die ganze Welt – jedes Jahr treffen , um über die Umsetzung der Konvention zu beraten .
Bei der Konferenz in Montreal – dem 11. derartigen Treffen – sollte man einen Blick über das Jahr 2012 hinaus wagen , um die Welt langfristig auf einen sicheren und nachhaltigen Weg im Bereich des Klimaschutzes zu bringen .
Die notwendigen Maßnahmen sind schwierig umzusetzen , weil sie die Grundlagen der weltweiten Energieversorgung betreffen , vor allem die Nutzung fossiler Brennstoffe ( Kohle , Öl und Gas ) , die bei ihrer Verbrennung Kohlendioxid – den Hauptverursacher des Treibhauseffekts - in die Atmosphäre freisetzen .
Die Weltwirtschaft ist jedoch von fossilen Brennstoffen abhängig und die Entwicklungsländer werden in Zukunft durch das Wachstum ihrer Volkswirtschaften nicht weniger davon verbrauchen , sondern mehr .
Selbst wenn der Welt Öl und Gas in den nächsten Jahren ausgehen sollten , wird immer noch reichlich Kohle vorhanden sein . Feste Kohle kann relativ kostengünstig in flüssigen Treibstoff für Autos und andere Einsatzbereiche umgewandelt werden .
Leider sind saubere , erneuerbare Energiequellen , wie Windkraft oder geothermale Energie , die kein Kohlendioxid freisetzen , noch nicht ausreichend verfügbar .
Sonnenenergie kann zwar schon im benötigten Ausmaß produziert werden , ist aber unter Anwendung aktueller Technologien zu teuer .
Atomenergie ist relativ billig und die Rohstoffe wären auch zur Genüge vorhanden , aber durch die mögliche Verbreitung von waffenfähigem Material ist diese Art der Energiegewinnung zu risikoreich .
Ergo : Fossile Brennstoffe sind reichlich vorhanden , aber umweltschädigend . Erneuerbare Energien wie Windkraft sind günstig für das Klima , aber nicht in ausreichendem Maße zu produzieren .
Solarenergie ist in Hülle und Fülle vorhanden , aber zu teuer .
Atomkraft ist ebenfalls zur Genüge vorhanden , aber zu gefährlich .
Verbesserte Technologien können einen Ausweg aus dieser verfahrenen Situation bieten , allerdings nur , wenn wir vorausschauend denken und handeln .
Am vielversprechendsten erscheinen dabei zwei neue Technologien .
Erstens die Energieeinsparung durch Kraftstoff sparende Fahrzeuge .
Neue Hybridautos - Toyota leistete auf diesem Gebiet Pionierarbeit - arbeiten sowohl mit Benzin als auch mit elektrischer Energie , wodurch die Treibstoffeffizienz beinahe verdoppelt werden kann .
Eine weitreichende Umstellung auf Kraftstoff sparende Fahrzeuge wäre ein großer Fortschritt , vor allem im Hinblick auf die gewaltig steigende Zahl von Kraftfahrzeugen in China , Indien und anderen Entwicklungsländern .
Die zweite Technologie , die sehr viel bewegen könnte , ist die so genannte „ Abscheidung und Lagerung von CO2 ” .
Dahinter steckt die Idee , das in Kraftwerken und anderen Großfabriken bei Verbrennung fossiler Brennstoffe entstehende Kohlendioxid „ abzuscheiden “ und so zu verhindern , dass es in die Atmosphäre gelangt .
Das abgeschiedene Kohlendioxid wird dann in unterirdische Lager wie beispielsweise leere Ölfelder oder andere geeignete Lagerorte gepumpt .
Die wichtigsten Aspekte dieser Technologie – die Abscheidung von Kohlendioxid , sein Transport durch Pipelines und die unterirdische Lagerung – sind bereits erprobt , allerdings noch nicht in großem Maßstab .
Vieles deutet allerdings darauf hin , dass die Abscheidung und Lagerung von Kohlendioxid der Welt keine Riesensummen kosten würde .
Das Problem ist die Zeit .
Der Umstieg auf Hybridautos oder andere Kraftstoff sparende Technologien ist keine Frage von Jahren sondern von Jahrzehnten .
Ebenso die Umrüstung von Kraftwerken für die Abscheidung und Lagerung von Kohlendioxid .
Wenn wir das auf die lange Bank schieben , werden uns die Gefahren des Klimawandels einholen , noch während wir diskutieren , debattieren und planen .
Wir müssen bald handeln , – sehr bald – wenn wir die größten Bedrohungen aufhalten wollen .
Dabei müssen alle wichtigen Regionen dieser Welt einbezogen werden .
Noch gehören die Entwicklungsländer von heute nicht zu den größten Kohlendioxidemittenten , aber bei anhaltendem Wirtschaftswachstum wird sich das ändern .
Daher müssen sowohl Entwicklungs- als auch Industrieländer ihren Beitrag leisten und es liegt an den reichen Ländern , den armen zu helfen , die Kosten der Umstellung zu tragen .
Wenn die Klimaverhandler dieser Welt nach Montreal und wieder zurück in ihre Heimatländer fliegen , wird dabei jede Menge Kohlendioxid in die Atmosphäre freigesetzt .
Üben wir Druck auf unsere Regierungen aus , damit bei diesem Treffen wirkliche Fortschritte erzielt werden . Andernfalls werden die Regierungsvertreter das Problem nur vergrößern .
