Mitteleuropas verdrossene Rechte
Pendelt sich das politische Spektrum in Osteuropa gerade ein ?
Seit 1989 schwanken die Wahlergebnisse in ganz Mitteleuropa zwischen rechts und links .
Ist Ungarns gewiefter junger Premier Viktor Orban auf dem besten Weg , das zu ändern ?
Ein schonungsloses Programm , das seine politischen Gegner vereinnahmen soll , hat Orbans FIDESZ-Partei dazu verholfen , fast so stark zu werden wie seine sozialistischen Rivalen .
Außerdem schmälern Kämpfe der Sozialisten untereinander eine ihrer größten politischen Stärken : die nüchterne Disziplin und den politischen Professionalismus , den sie aus ihren kommunistischen Tagen geerbt haben .
Orbans recht erfolgreiche Anstrengungen , die Rechte unter dem Banner der FIDESZ zu vereinen , sind einzigartig unter Osteuropas zersplitterten und verdrossenen rechten Parteien .
Seit dem Fall des Kommunismus kränkeln die Mitte-Rechts-Parteien in der Tschechischen Republik , Ungarn , Polen und der Slowakei an Uneinigkeit und fehlenden Visionen .
Obwohl sich die Region noch immer von Jahrzehnten der kommunistischen Misswirtschaft erholt , beschert die Zersplitterung der politischen Rechten der politischen Linken , die in einigen Fällen von ehemaligen Kommunisten repräsentiert werden , regelmäßig Wahlerfolge .
Einige der Probleme der politischen Rechten in Mitteleuropa ähneln denen der politischen Rechten anderswo in Europa , wo sozialdemokratische Parteien viele vormals liberale Ideen monopolisieren , um das politische Zentrum zu besetzen .
In Zentraleuropa wird dies noch dadurch verstärkt , dass die Parteien , die an der Macht waren , egal , welcher politischen Couleur sie angehörten , die Wirtschaft privatisieren und , unter dem Druck der Europäischen Union , Reformen durchsetzen mussten , die in einem klassischen westlichen System Sache der Rechten gewesen wären .
Linksgerichtete Parteien waren in verschiedenen zentraleuropäischen Ländern tatsächlich die erfolgreicheren Reformer , weil sie , paradoxerweise , in dieser Hinsicht eine größere Glaubwürdigkeit besitzen .
Man meint , die Sozialisten würden die Wirtschaft nur privatisieren oder Wohlfahrtssysteme drastisch reduzieren , wenn es absolut erforderlich wäre .
Das größte Problem der politischen Rechten in Zentraleuropa ist ihre fehlende Identität .
Obwohl Politiker rechts vom Zentrum formal traditionelle Ideologien annehmen , wie zum Beispiel den Liberalismus oder den Konservatismus , verstehen ihre Wähler , die mit den westlichen politischen Philosophien nicht vertraut sind , oft nicht , welche Inhalte hinter diesen Begriffen stehen .
In verschiedenen Untersuchungen bezeichnet sich ein Großteil der zentraleuropäischen Wählerschaft als " rechtsgerichtet " , aber die vielen Jahre des kommunistischen Paternalismus haben den politischen Schwerpunkt der Region stark nach links verschoben .
Jemand kann sich zum Beispiel als liberal bezeichnen , aber gleichzeitig verlangen , dass die Regierung weiterhin Energie , Bildung oder Wohnungsbau subventioniert .
Unter den kommunistischen Regimes sind Ideologien völlig instrumentalisiert worden .
Daher erkennen viele heute ideologische Etiketten zwar formell an , identifizieren sich mit ihnen aber nur solange , wie das Bekenntnis zu einer bestimmten politischen Richtung einen fassbaren , kurzfristigen Nutzen für sie bringt .
Eine Konsequenz aus diesem zynischen Umgang mit politischen Ideologien sind die großen Schwankungen , was die Gunst der Wähler betrifft , die man in verschiedenen zentraleuropäischen Ländern beobachten konnte .
Das Identitätsproblem wird noch verstärkt durch die Tatsache , dass die meisten zentraleuropäischen Staaten , in denen der Prozess der Bildung einer Nation durch die Kommunisten verlangsamt wurde , allzu leicht nationalistischen Regungen nachgeben , was dann wieder von Politikern missbraucht werden kann .
Obwohl sich solche Politiker oft als " rechtsgerichtet " bezeichnen , ist ihre Politik tatsächlich demagogisch , populistisch oder autoritär , wie zum Beispiel die des ehemaligen slowakischen Premierministers Vladimir Meciar .
Die Situation der politischen Rechten wird in jedem einzelnen zentraleuropäischen Land auch durch Erfahrungen beeinflusst , die in der Geschichte und der Tradition des jeweiligen Landes verwurzelt ist .
Die politische Entwicklung in der Tschechoslowakei in den letzten 20 Jahren des kommunistischen Regimes setzt die Tschechische Republik und die Slowakei deutlich von Polen und Ungarn ab .
Während die kommunistischen Parteien in Polen und Ungarn einen inneren Liberalisierungsprozess durchgemacht haben , der relativ große , halb-offizielle Freiräume ließ , die sich der Kontrolle durch die Kommunisten entzogen , wurde aus der Tschechoslowakei nach der durch die Sowjetunion angeführten Invasion 1968 ein starres neostalinistisches System .
Als die kommunistischen Regimes 1989 zerfielen , verwandelten sich die kommunistischen Parteien Polens und Ungarns in glaubwürdige Parteien der demokratischen Linken , die eine starke Opposition für die neu entstehende politische Rechte waren .
Aus der starren tschechoslowakischen kommunistischen Partei konnte keine gefestigte sozialdemokratische Partei hervorgehen .
In Abwesenheit einer glaubwürdigen linken demokratischen Partei gewannen die tschechischen Mitte-Rechts-Politiker die Oberhand und waren bis 1997 auch relativ geeint .
Die fehlende Opposition hat aber zu ihrer Korruption geführt , sie teilten sich in verschiedene Gruppen , die jetzt keine gemeinsame Sprache finden können .
In der Slowakei , wo nationalistische Regungen nach 1989 eine wichtige politische Rolle gespielt haben , hat sich das politische Spektrum noch nicht entlang der üblichen Rechts-Links-Achse angeordnet .
Die größten politischen Kämpfe werden zwischen nationalistisch-populistischen Kräften , die in ihrem Wesen undemokratisch sind , und Kräften , die um eine reguläre Demokratie kämpfen , ausgetragen .
Die drohende Rückkehr von Meciar an die Macht zwang alle Demokraten , linke und rechte , in ein Lager .
Sogar in dieser Situation hat sich die Rechte als streitsüchtig erwiesen , was den Weg für Meciars mögliche Wiederkehr ebnet .
Ungarns Rechte leidet hauptsächlich unter den Streitigkeiten zwischen konservativen und populistischen Kräften auf der einen Seite und traditionellen , meist städtischen Liberalen auf der anderen .
Den verschiedenen konservativen Parteien ist es nicht gelungen , sich für einen modus operandi der politischen Rechten zu entscheiden , entweder ausgerichtet am Beispiel der traditionellen Ideologie westlicher Prägung oder als spezifisch ungarische Spielart mit einer Mischung aus nationalistischem Konservatismus und Populismus .
Obwohl die aktuelle Regierungskoalition , die aus Konservativen und Populisten besteht , erfolgreich ist , mag Ungarns Rechter die wirkliche Herausforderung noch bevorstehen .
Polens Rechte stellt den schwierigsten Fall dar .
Ihre Probleme rühren von der kommunistischen Ära her , als eine gewerkschaftliche Bewegung , die unter normalen Umständen die politische Linke vertritt , die wichtigste anti-kommunistische Opposition wurde .
Das Ergebnis war , dass verschiedene politische Gruppierungen , die der Solidarnosc-Bewegung nahe standen , nach dem Fall der Kommunisten das Feld der politischen Rechten besetzen wollten und so die Begriffe des politischen Diskurses durcheinander brachten .
Christdemokratische Parteien in Verbindung mit der katholischen Kirche und Liberale sind etwas an den Rand gedrängt worden .
Die Verwirrung wurde vollkommen durch die Existenz von relativ starken nationalistischen und populistischen Parteien , die sich der großen Zahl an polnischen Bauern als ihrer Stammwählerschaft bedienen .
Wie in anderen postkommunistischen Ländern war der Hauptnutznießer dieser mangelnden Einheit die demokratische Linke .
