Kapitalistischer GAU
PARIS : Die Weltwirtschaft ist derzeit von seltsamen , düsteren Ahnungen geprägt .
Die Zeitungen berichten , dass in allen bedeutenden entwickelten Ländern die Vorhersagen für das Wirtschaftswachstum zurückgeschraubt werden : in den USA , Deutschland , Frankreich , Japan .
Niemand , so scheint es , bleibt verschont .
Tatsächlich liegen diese Schätzungen etwa einen halben Prozentpunkt unter denen vom vergangenen Herbst .
Zugleich berichten die Zeitungen in düsteren Farben fast ausschließlich über die Banken und Finanzmärkte , ohne der realen Wirtschaft viel Aufmerksamkeit zu schenken – als ob die derzeitige Krise eine bloße Finanzkrise wäre und zwangsläufig bleiben wird .
Tatsächlich sind einige Experten der Ansicht , dass die Krise einfach durch eine Refinanzierung der Banken gelöst werden kann und dass die Auswirkungen auf die reale Wirtschaft relativ begrenzt bleiben werden .
Dies ist eindeutig die Ansicht der Europäischen Zentralbank , die derzeit hunderte Milliarden Euros in das Bankensystem pumpt , um dessen Liquidität zu gewährleisten .
Anders als die US Federal Reserve jedoch hat sie bisher von einer Senkung der Leitzinsen , die für die meisten Firmen und Privathaushalte ausschlaggebend sind , abgesehen .
Natürlich glauben andere Experten , dass die Realwirtschaft in Gefahr und die Drohung einer Rezession real ist .
Unglücklicherweise jedoch kann sich kaum ein Experte in zuversichtlicher Weise sowohl in Finanzfragen als auch in makroökonomischen Fragen äußern .
Was also soll ein Nichtexperte glauben ?
Es ist hilfreich , sich noch einmal die derzeitige Lage der Weltwirtschaft vor Augen zu halten .
Die Zahl der nicht bedienten Subprime-Hypotheken wird in diesem Frühjahr ihren Höhepunkt erreichen .
Die vollen Auswirkungen der Krise stehen uns also noch bevor : 1,3 Millionen amerikanische Eigenheimbesitzer sind bereits mit ihren Hypotheken in Verzug .
In 2008 wird sich ihre Zahl um weitere drei Millionen erhöhen .
Mehr noch : Der Umfang der den Banken drohenden Forderungsausfälle ist weiter unbekannt und könnte sich auf mehrere hundert Milliarden Dollar belaufen .
Sogar noch wichtiger ist die Gesamtsumme der derzeit gefährdeten Vermögenswerte , denn die Hypotheken wurden mit anderen Arten von Wertpapieren gebündelt , und diese „ Pakete “ wurden weltweit verkauft .
Einer US-Tochtergesellschaft der Deutschen Bank etwa wurde durch ein amerikanisches Gericht untersagt , für ein Haus die Zwangsvollstreckung einzuleiten , weil sie ihr Eigentum nicht nachweisen konnte .
Die Weltwirtschaft ist mit diesen vergifteten Paketen überschwemmt .
Infolgedessen misstrauen sich die Banken gegenseitig und geben einander kaum noch Kredite , was durch deutliche Beschränkung der Verfügbarkeit von Krediten die Wirtschaftstätigkeit gefährdet .
Eine Rezession scheint in sofern unausweichlich .
Die Menge an Liquidität innerhalb der Weltwirtschaft überrascht und lässt sich nicht allein durch die Geldmengenausweitung seitens der Notenbanken erklären .
Seit gut zwei Jahrzehnten haben sich die zwischen 1945 und 1975 / 80 unorganisierten und passiven Aktionäre in allen entwickelten Ländern zu Rentenfonds , Investmentfonds und Hedgefonds umgeformt .
Inzwischen sind sie als bedeutende und aktive Akteure ( als Mehrheiten oder starke Minderheiten ) an allen großen Aktiengesellschaften der entwickelten Welt beteiligt .
Um den Wert ihrer Anteile in die Höhe zu treiben , haben diese Aktionäre das Drängen , die weltweiten Lohnkosten dieser Gesellschaften und die Zahl der dort beschäftigten Mitarbeiter zu reduzieren , unterstützt .
Tatsächlich ist der prozentuale Anteil der direkten und indirekten Löhne und Gehälter am BIP in allen entsprechenden Ländern um 8-11 % gefallen .
Infolgedessen sind inzwischen mehr als 15 % der Bevölkerung der entwickelten Welt von prekärer Beschäftigung und unsicheren Arbeitsverhältnissen – wie sie zwischen 1940 und 1970 kaum vorkamen – betroffen .
Der durchschnittliche Reallohn ist in den USA seit 20 Jahren nicht gestiegen , und 1 % der Bevölkerung hat all die Erträge aufgesogen , die sich aus dem 50 % igen Anstieg des BIP während dieses Zeitraums ergeben .
Dies hat eine Menge Liquidität für Finanzaktivitäten , Glücksspiel und Spekulationen „ freigesetzt “ .
In Frankreich allein strömten in den letzten 20 Jahren rund 2,5 Billionen Euros in die Finanzwelt – was für die Weltwirtschaft insgesamt einen Betrag von 30-60 Billionen Dollar vermuten lässt .
Dies geht einher mit einer wachsenden Unmoral des Systems .
Die Vergütungen von Unternehmensführern erreichen inzwischen das Dreihundert- bis Fünfhundertfache des Durchschnittsgehaltes der breiten Masse der Beschäftigten .
Bis 1980 lag dieses Verhältnis für anderthalb Jahrhunderte bei 40 zu 1. Die Zahl der Unternehmen , die aufgrund von Betrügereien unterschiedlichster Art weltweit rechtliche Probleme haben , ist drastisch im Steigen begriffen .
Das Schlimmste steht uns leider noch bevor .
Weil die Einkommen der meisten Menschen stagnieren und durch ihre steigenden Hypothekenzahlungen noch verringert werden , wird der Verbrauch zwangsläufig sinken . Dies führt zu niedrigerem Wachstum und sinkenden Beschäftigungszahlen .
Eine Rezession wird die Unsicherheit der Arbeitsplätze und die Arbeitslosigkeit nur weiter erhöhen und soziale Spannungen hervorrufen , die natürlich nicht zur Entschärfung der Finanzkrise beitragen werden .
Es sieht so aus , als wären alle Zutaten für einen langen und starken , perfekten Sturm wirtschaftlichen Verfalls und sozialer Unruhe gegeben .
Wir in der entwickelten Welt leben in Demokratien .
Alle vier bis fünf Jahre muss die Legitimität des Systems durch Wahlen bekräftigt werden .
Aber wird dem System durch die wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Turbulenzen möglicherweise derart die Legitimation entzogen , dass Wahlen irgendwann nicht mehr funktionabel sein werden ?
Natürlich bleibt der Kapitalismus mit der persönlichen Freiheit besser vereinbar , als es der Kommunismus je war .
Völlig offensichtlich jedoch ist inzwischen , dass der Kapitalismus zu instabil ist , um ohne starke öffentliche Regulierung zu bestehen .
Dies ist der Grund , warum es an der Zeit ist , dass das jahrelang als praktikable Option unbeachtete sozialdemokratische Projekt wieder politisch in den Vordergrund tritt .
