Der Weg zu Straßensicherheit
TOKIO – Das Auto – lange ein Symbol für Freiheit , Status und Erfolg – befindet sich an einem Scheideweg .
Seit mehr als einem Jahrhundert ermöglichen es Autos Milliarden von Menschen weiter , schneller und effizienter zu reisen , als jemals zuvor .
Sie waren der Motor der großen Volkswirtschaften der Welt und haben unsere moderne soziale und kulturelle Landschaft geprägt .
Aber all dies hat seinen Preis : Unfälle , Staus , Umweltverschmutzung , eine unangenehme Abhängigkeit vom Öl sind nur einige der Kosten .
Unsere Herausforderung besteht darin , die Vorteile unserer Autos zu stärken und den Schaden , den sie anrichten , zu verringern ( und letztlich zu beseitigen ) , so dass die Zukunft der motorisierten Fortbewegung sauber , effizient , sicher und für alle zugänglich ist .
Damit unsere Branche auch in der Zukunft ein Instrument des Fortschritts bleibt , müssen wir mit unseren Partnern in anderen Branchen und in den Regierungen auf drei Gebieten eng zusammenarbeiten : Sicherheit , Umwelt und Erschwinglichkeit .
Die Straßensicherheit ist Grund zu großer Besorgnis .
Mehr als 3000 Menschen sterben täglich an den Folgen von Verkehrsunfällen .
In Ländern mit niedrigem Lohnniveau befindet sich nur die Hälfte aller Fahrzeuge , trotzdem ereignen sich dort mehr als 90 Prozent aller tödlichen Unfälle .
Indien hat viermal weniger Autos als Frankreich – und dennoch sterben dort zwanzigmal mehr Menschen im Straßenverkehr – das bedeutet achtzigmal mehr Unfälle pro Auto .
Aber die Sicherheit verbessert sich ständig .
In Europa hat sich zwar die Anzahl der Fahrzeuge verdoppelt , die Anzahl der Unfalltoten dagegen ist um die Hälfte gesunken .
Das liegt unter anderem an neuen Technologien wie Antiblockiersystem , Airbags und elektronische Stabilitätskontrolle .
Technologien , die sich zurzeit in Entwicklung befinden , können die Anzahl der Verkehrstoten weiter reduzieren .
Eine solche Innovation ist das autonome Fahren .
Renault und Nissan arbeiten gerade an Komplementärtechnologien , die Zusammenstöße vorhersagen , erkennen und verhindern können .
Durch Reduzierung des Stressniveaus in dichtem Verkehr und unbekannter Umgebung verspricht diese Technologie einen größeren Schutz für Fahrzeuginsassen und Fußgänger .
Dies ist besonders wertvoll für Menschen mit eingeschränkter Mobilität wie älteren Menschen oder Fahrern mit Behinderung .
Aber derartige Technologien können nicht einfach erfunden und dann umgesetzt werden – sie brauchen die staatliche Unterstützung in Form von kohärenten Rechtsvorschriften und Regulierungen , die ihre Nutzung abdecken .
Politische Entscheidungsträger müssen daher schon im frühen Entwicklungsstadium eingebunden werden , wenn wir das Ziel „ Null Verkehrstote “ zu unseren Lebzeiten noch erreichen wollen .
Die Autoindustrie kann auch einen wertvollen Beitrag zum Umweltschutz leisten .
Vor fünfzehn Jahren berechnete die Renault-Nissan-Allianz die Folgen ihrer Fahrzeuge für die Umwelt über deren Lebensdauer .
Die Studie prüfte Faktoren wie Rohstoffverbrauch , Auswirkungen der Abgase auf die allgemeine Gesundheit , besonders in städtischen Gebieten mit hohem Verkehrsaufkommen , sowie den Anteil an der Emission von Treibhausgasen – von welchen 23 Prozent auf die Autoindustrie insgesamt fallen .
Eine Folge dieser Studie war , dass das Bündnis mehr als 4 Milliarden Euro in Null-Emissions-Technologien investierte .
Heute haben wir einen Autokonzern , der eine komplette Nullemissions-Produktlinie für PKW und Kleintransporter in Serie produziert .
Renault und Nissan zusammen haben mehr als 100.000 Fahrzeuge in der ganzen Welt verkauft – mehr als alle anderen bedeutenden Fahrzeughersteller zusammen .
Die übergeordnete Aufgabe besteht darin , diese Fahrzeuge in ein effizienteres und saubereres Stromnetz zu integrieren – in dem zum Beispiel alte Kohlekraftwerke durch Wasserkraft ersetzt werden .
Zudem sollten lokale und nationale Behörden mit der Automobilindustrie zusammenarbeiten , um Null-Emissions-Fahrzeuge in die nationale Transportinfrastruktur einzubinden .
Wird das erreicht , wäre es unserer Meinung nach möglich , dass Autos in der vorhersehbaren Zukunft keinerlei Auswirkungen auf die Umwelt haben .
Verbesserte Gesundheit und Sicherheit dürfen allerdings nicht zu Lasten der Entwicklungsländer gehen ( und müssen dies auch nicht ) , deren Bevölkerung die Früchte des Wohlstands genauso genießen will , wie es die Bürger der entwickelten Länder schon lange tun .
1999 fielen lediglich acht Prozent der Neuzulassungen weltweit auf Brasilien , Russland , China , Indien und China , 2012 war diese Zahl bereits auf stattliche 35 Prozent der globalen Gesamtzahl angestiegen .
Und der Trend geht weiter nach oben .
Ein Grund für dieses außergewöhnliche Wachstum ist , dass die Automobilhersteller erschwinglichere Fahrzeuge für eine neue , kostenbewusste Mittelschicht entwickelt haben .
Die CMF-A-Plattform der Allianz , entwickelt und hergestellt in Indien , wird den Weg für preiswertere Fahrzeuge für die Entwicklungsländer ebnen .
Diese Fortschritte sind die vorderste Front eines wachsenden Trends auf dem Markt hin zu „ frugaler Innovation “ , der immer mehr auch in Entwicklungsländern Umsetzung findet .
Die Auswirkungen des Automobils auf unser politisches , wirtschaftliches , soziales und kulturelles Leben des vergangenen Jahrhunderts können kaum überschätzt werden .
Der globale Umsatz der Branche ist höher als das Bruttoinlandsprodukt der meisten Länder , mit Ausnahme der fünf größten Volkswirtschaften , sie beschäftigt weltweit mehr als 50 Millionen Menschen .
Ihre Zukunft ist eng mit der der Weltwirtschaft verknüpft .
Die Herausforderung ist jetzt , das Automobil neu zu erfinden , so dass es auch in kommenden Jahrzehnten ein stolzes Zeichen für Freiheit und Sicherheit sein kann .
