Mitteleuropas fehlgeleiteter Krieg gegen die Drogen
WARSCHAU : In diesem Sommer ist es 20 Jahre her , dass die kommunistische Herrschaft von Tallinn an der Ostsee bis hin nach Tirana an der Adria in sich zusammenzufallen begann – was freie Wahlen , marktwirtschaftliche Reformen und eine Ausweitung der bürgerlichen Freiheiten einleitete .
Seitdem haben die Länder Mittel- und Osteuropas einen weiten Weg zurückgelegt .
Viele sind heute Mitglied in der Europäischen Union .
Mein Heimatland Polen verfügt über eine stabile Wirtschaft und eine blühende Medienlandschaft .
Was jedoch die humane Behandlung von Drogenkonsumenten angeht , bleibt Polen wie viele andere neue Demokratien unserer Region der Vergangenheit verhaftet .
Tatsächlich ist innerhalb des gesamten ehemaligen Ostblocks eine verstörende Tendenz hin zum Einsatz veralteter , konservativer und unverhältnismäßiger Strategien zur Bekämpfung des Drogenkonsums zu verzeichnen .
So hat etwa Danzig – der Geburtsort der Solidaritätsbewegung – kein einziges Methadonzentrum .
Die Leute müssen bis zu drei Stunden fahren , um das Medikament zu erhalten , das ihre Sucht nachweislich unter Kontrolle hält und die vom Drogenkonsum ausgehenden Schäden verringert .
Und dabei haben sie noch Glück .
Nur 5 % aller Konsumenten von Opiaten haben überhaupt Zugang zu Methadon , verglichen mit 40 % in Deutschland .
Statt sich auf eine Behandlung zu konzentrieren , die funktioniert , hat sich die polnische Regierung beschlossen , langfristigen Rehabilitationszentren weit draußen auf dem Land , die so gut wie nichts mit evidenzbasierter Medizin zu tun haben , Vorrang einzuräumen .
Polen hat sich zudem entschieden , selbst den Besitz kleinster Drogenmengen als Verbrechen zu behandeln , was etwa durch die Tatsache belegt wird , dass 60 % der wegen Drogenbesitz verurteilten Personen in Polen Marihuanaraucher sind .
Die Bekämpfung des Drogenkonsums durch Kriminalisierung und Rehazentren tut freilich nichts , um die Nachfrage einzudämmen , und die Konsumraten sind bisher nicht gefallen .
Und durch Abdrängung der Konsumenten in den Untergrund trägt die Kriminalisierung zu einer sich vertiefenden Krise im Bereich der öffentlichen Gesundheit bei .
Dieses Muster hält sich hartnäckig überall in Mittel- und Osteuropa , wo die Regierungen ebenfalls dafür optiert haben , Drogenkonsumenten einzusperren .
In Ungarn etwa sieht das Strafgesetzbuch für Drogenabhängige , die zum privaten Konsum Drogen besitzen , eine zweijährige Haftstrafe vor .
In der benachbarten Slowakei beträgt die Strafe hierfür , wie in Polen , drei Jahre .
Dieser Ansatz ist nicht bloß unmenschlich , sondern auch wirtschaftlich unhaltbar . Man sollte die Führungen dieser Länder dazu ermutigen , die knappen Ressourcen der Strafverfolgungsbehörden , Gerichte und Haftanstalten für dringendere Aufgaben einzusetzen .
Die Regierungen können es sich schlicht und einfach nicht mehr leisten , diesen kostbare Zeit und teures Geld zu entziehen , die anderswo sinnvoller eingesetzt werden könnten , indem sie Menschen wegen Drogenvergehen wegsperren .
Falls Polen und seine Nachbarn einen neuen Weg voran abstecken wollen , müssen mindestens drei Dinge passieren . Erstens sollten diese Länder auf der Suche nach einer alternativen und menschlicheren Drogenpolitik in Richtung Westen schauen .
Ein kürzlich von der britischen Drug Policy Commission veröffentlichter Bericht spricht sich zu Recht für eine „ intelligentere “ Drogenpolitik aus , die sich darauf konzentriert , die Drogengewalt zu bekämpfen , statt einfach nur Verhaftungen vorzunehmen .
Die Regierungsvertreter in Mittel- und Osteuropa sollten den aktuellen Anmerkungen des britischen Innenministeriums Beachtung schenken , wo es heißt , dass der Grundsatz der „ Schadensreduzierung allen Elementen unseres Ansatzes zur Lösung dieses komplexen Problems zugrunde liegt “ .
Noch einen Schritt weiter ging jüngst Portugal mit seiner Entscheidung , Drogen einschließlich von Heroin und Kokain zu entkriminalisieren – ein Schritt , der zu einem erheblichen Rückgang drogenbedingter Todesfälle und einer Verringerung der Zahl neuer HIV-Infektionen geführt hat .
Zweitens sollten die Politiker ihren Wählern zuhören : Bei einer kürzlich von der bedeutenden polnischen Tageszeitung Gazeta Wyborcza durchgeführten Kampagne zur Stärkung des öffentlichen Bewusstseins wurden in nur fünf Tagen mehr als 23.000 Unterschriften für eine Petition gesammelt , die Änderungen des geltenden Drogengesetzes einfordert .
Diese Veränderungen , die sich an der fortschrittlichen Drogenpolitik Deutschlands orientieren , würden dazu führen , dass der Besitz kleiner Drogenmengen zum persönlichen Gebrauch nicht mehr bestraft würde und Drogendealer strengere Strafen und Drogenabhängige eine effektivere Behandlung erhielten .
Ein Fortschritt ist , dass im polnischen Parlament im September eine Debatte über das vorgeschlagene Drogengesetz stattfinden soll .
Junge Leute sollten ihr Berufsleben nicht aufgrund des Besitzes von Drogen zum persönlichen Konsum mit einer Vorstrafe beginnen .
Und schließlich können auf europäischer Ebene die EU-Parlamentarier helfen , indem sie die EU-Mitgliedsstaaten zu ermutigen , den Besitz kleiner Drogenmengen zu entkriminalisieren .
Durch Freisetzung der zur Verfolgung von niederschwelligen Konsumenten eingesetzten Ressourcen sind Länder besser in der Lage , die ernsten Drogenprobleme auf der Angebotsseite in Angriff zu nehmen und den Betroffenen jene effektive Behandlung zu bieten , die sie brauchen und verdienen .
