China und Russland in der neuen Weltunordnung
Kann der Kosovo ohne die stillschweigende Zustimmung Russlands seine Unabhängigkeit erlangen und kann es ohne den aktiven guten Willen Chinas eine humanitäre und politische Lösung der Tragödie in Darfur geben ?
Diese beiden Krisen haben zwar nichts gemeinsam , aber deren Lösung wird überwiegend davon abhängen , ob die beiden ständigen Mitglieder des UNO-Sicherheitsrates von ihrem Vetorecht Gebrauch machen werden .
Ein Vergleich der jeweiligen Möglichkeiten Russlands und Chinas , wichtige internationale Initiativen zu blockieren , ergibt für sich gesehen zwar keinen Sinn , kann jedoch ein durchaus brauchbares Mittel sein , den Wandel des internationalen Systems zu verstehen , der als direkte Folge des relativen Abstiegs Amerikas als Weltmacht momentan vor sich geht .
Aus dieser Perspektive betrachtet ist das zunehmende Chaos im Nahen Osten für Russland und China sowohl mit Chancen als auch mit Risiken verbunden . Dadurch könnten die beiden Länder nämlich gezwungen werden darüber nachzudenken , welche Rolle sie spielen und welches Image sie auf der Welt haben möchten .
Die wichtigste Frage dabei ist : Unternimmt Russland Riesenschritte in die „ falsche Richtung “ , während China „ Minischritte “ in die „ richtige Richtung “ setzt ?
Oberflächlich betrachtet könnte der Eindruck entstehen , dass Russland und China den gleichen Weg verfolgen , wenn sie stolz verkünden , „ zurück “ auf der Weltbühne zu sein .
Diese großspurigen Ansagen bedeuten allerdings nicht in beiden Ländern das Gleiche .
Für das überaus selbstbewusste China heißt „ zurück “ sein einfach nur , jene historische Bedeutung wieder zu erlangen , die das Land nach einer über zweihundertjährigen Absenz von der Weltbühne verloren hat .
Schließlich entwickelte sich China am Ende des 18. Jahrhunderts zum weltweit ersten Hersteller von verarbeiteten Produkten und versteht sich selbst als unerreichter kultureller Mittelpunkt Asiens , wenn nicht gar der ganzen Welt .
Dieses wiedererwachte Selbstbewusstsein Chinas beruht auf seiner bemerkenswerten wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit , die nicht vom Besitz natürlicher Ressourcen , sondern von Produktivität und Kreativität herrührt .
Ungeachtet der enormen politischen , sozialen und wirtschaftlichen Spannungen gibt es in China so etwas wie einen „ Wohlfühlfaktor “ , ein Gefühl des Fortschritts , das seinen Ausdruck in der Austragung der Olympischen Sommerspiele in Peking 2008 findet , die als symbolischer Augenblick gelten , an dem der Welt die Leistungen Chinas vor Augen geführt werden sollen .
Vor allem aber ist China - mit Ausnahme der Taiwan-Frage – hinsichtlich der Entwicklung des internationalen Systems eine zufriedene Status-quo-Macht , ein geduldiger Akteur , der es durchaus legitim findet , als Weltmacht Nummer zwei zu agieren und als solche betrachtet zu werden .
Die Russen hingegen sind im Hinblick auf ihre Stellung in der Welt weiterhin unsicher .
Russlands ungezügelt „ revisionistisches “ Auftreten am Vorabend des jüngsten G8-Gipfels deutet auf die „ Unzufriedenheit “ des Kremls hin .
Weil man weiß , dass man vor allem in demographischer und ökonomischer Hinsicht weniger mächtig ist , haben die Russen das Gefühl , „ mehr “ tun zu müssen .
Für sie bedeutet „ Russland ist zurück “ , dass die demütigenden Jelzin-Jahre jetzt vorbei sind und dass man vor allem von den USA als gleichberechtigter Partner behandelt werden muss .
Die Russen hegen keine nostalgische Sehnsucht nach dem Kalten Krieg als solchen , sehr wohl aber nach dem internationalen Rang , den sie mit dem Ende des Kalten Krieges verloren .
Heute , da Amerika keine „ Hypermacht “ ohne strategischen Gegenspieler mehr ist , hat Russland seine Stellung als „ Supermacht “ bekräftigt , ein Anspruch , der nicht unbedingt mit der Realität Schritt hält .
Im Gegensatz zu den Chinesen schaffen die Russen keinen ökonomischen Wohlstand , sondern begnügen sich mit der Ausbeutung ihrer Bodenschätze .
Außerdem waren sie sich im Unterschied zu den Chinesen ihrer Stellung in der Welt nicht immer bewusst .
Kulturell und politisch zwischen Europa und Asien hin- und hergerissen , leiden sie unter einem dunklen , narzisstischen Instinkt , der ihre Auslegung der Geschichte und ihrer Zukunftsvisionen durchdringt und so sollte es niemanden überraschen , dass sich Russland heute wie eine „ revisionistische “ Macht verhält .
Aufgrund der Unzufriedenheit mit seiner inneren Identität ist es nur natürlich , dass Russland Änderungen verlangt , die es ihm ermöglichen , sich sicherer und stolzer zu fühlen .
Vor weniger als 20 Jahren gehörten Tschechien und Polen zum russischen Einflussbereich . Daher können die Russen die einseitige Installation des amerikanischen Sicherheitssystems in diesen Ländern verständlicherweise nicht akzeptieren .
Natürlich könnte es sein , dass der Westen – und hier vor allem die Europäer – in seiner Beurteilung Russlands und Chinas durchaus selektive Emotionen an den Tag legt . „ Wir ” neigen dazu , von China weniger einzufordern als von Russland , weil wir Russland ( zumindest in kultureller Hinsicht ) als „ europäisch “ betrachten .
Aus diesem Grund ist die Kultur der physischen Gewalt und der verbalen Provokation , die momentan in Putins Russland Fuß fasst zutiefst verstörend , während wir chinesischen Verfehlungen mit größerer Distanz , wenn nicht gar Gleichgültigkeit begegnen .
Die Unterschiede zwischen Russland und China von heute könnten sich jedoch morgen als weniger bedeutsam erweisen , wenn alle fünf ständigen Mitglieder des UNO-Sicherheitsrates aufgrund der sich verschlechternden Lage im Nahen Osten ein Gefühl gemeinsamer Verantwortung entwickeln .
Für Russland und China ist es eine Sache , die wachsenden Schwierigkeiten Amerikas von Gaza bis Kabul auszunutzen , jedoch etwas ganz anderes , wenn die Situation in eine allgemeine Destabilisierung der Region ausartet .
Die sich zuspitzenden Probleme im Nahen und Mittleren Osten könnten in Russland und China zur Entwicklung eines Gefühls der Zurückhaltung führen , indem sie dazu gezwungen werden , ihre Position nicht im Hinblick auf ihren „ Störwert “ gegenüber dem Westen , sondern hinsichtlich ihrer Fähigkeit zu definieren , einen positiven und stabilisierenden Beitrag zur Weltordnung zu leisten .
