Die Kämpfer für die Kinder
LONDON – Der britische Sozialreformer Eglantyne Jebb meinte einmal , die einzige internationale Sprache , die die Welt versteht , sei das Weinen eines Kindes .
Fast hundert Jahre , nachdem Jebb Save the Children gegründet hatte , wurde der Friedensnobelpreis 2014 an Malala Yousafzai , die 17-jährige Streiterin für die Schulausbildung von Mädchen , und den Kämpfer gegen Kinderarbeit Kailash Satyarthi verliehen .
Das Nobelpreiskomittee hat damit den weltweiten zivilrechtlichen Kampf gegen Menschenhandel mit Kindern , Kinderarbeit , Kinderhochzeiten und Diskriminierung gegen Mädchen anerkannt .
Angesichts der jüngsten und anhaltenden Konflikte in Syrien , Irak , Gaza und Südsudan , denen so viele junge Leben zum Opfer gefallen sind , hat das Nobelpreiskomittee gute Gründe , auf das Leid von Kindern hinzuweisen .
Schulen , die eigentlich Zufluchtsorte sein sollten , wurden zu militärischen Zielen .
Tausende von Kindern in Syrien und im Irak wurden zum Militärdienst gezwungen .
Trotz der Bemühungen der UN-Hilfsorganisationen hatte das Blutvergießen dieses Sommers eine weitere Million Flüchtlingskinder zur Folge .
Die Verletzlichkeit von Kindern wurde vor sechs Monaten überdeutlich , als die islamistische Terrorgruppe Boko Haram ( deren Name „ Westliche Ausbildung ist eine Sünde “ bedeutet ) 276 nigerianische Schulmädchen verschleppte .
Selbst wenn alle entführten Mädchen sicher zurückkehren , wie es in einem Waffenstillstand zwischen der Gruppe und der nigerianischen Regierung beschlossen wurde , gibt es weltweit immer noch 15 Millionen Kinder unter 14 Jahren , die zur Arbeit gezwungen werden , oft unter erschreckend ausbeuterischen Umständen .
Weitere zehn Millionen Mädchen im Schulalter werden jedes Jahr als Kinderbräute verheiratet , und 32 Millionen Mädchen wird das Recht auf eine Grundschulausbildung verweigert .
Aber es gibt jetzt eine weltweite Gegenoffensive .
Satyarthis Globaler Marsch gegen Kinderarbeit hat Tausende von Jungen und Mädchen gerettet , die teilweise schon im Alter von acht Jahren als Sklavenarbeiter in Indiens Gassen und Ausbeutungsbetrieben arbeiteten .
Die Organisation hat eine weltweite Kampagne ausgelöst , die Kinder aus der Ausbeutung befreit und ihnen eine Ausbildung gibt .
Yousafzai hat währenddessen – nach ihrer heldenhaften Reaktion auf ein Attentat vor zwei Jahren – ihren Kampf gegen die Diskriminierung von Mädchen fortgeführt .
Ihr Einfluss war bemerkenswert .
Als ich nach dem Angriff Pakistan besuchte , sah ich , wie wütende Mädchen durch ihre Angst vor den Taliban fügsam gemacht wurden .
Auf einer weiteren Reise vor ein paar Wochen sprach in vor etwa 2.000 Mädchen über Ausbildung .
Inspiriert durch Yousafzai , waren sie keineswegs still , sondern drückten vielmehr deutlich ihre Forderung nach den gleichen Rechten wie Jungen aus .
Hunderte örtlicher Gruppen zur Befreiung von Kindern , manche an den entlegensten Orten , kämpfen heute für Kinderrechte .
Dazu gehört auch das Freed Kamlari Development Forum ( das gegen Sklaverei von Mädchen in Nepal kämpft ) ; der Kinderrechteverein Upper Manya Krobo und die Yellow-Bewegung , die sich für die Rechte von Jugendlichen in Äthiopien einsetzt .
Diese jungen Aktivisten mögen noch keine Vorreiter auf Twitter oder Facebook sein – manche von ihnen sind nicht einmal in ihren eigenen Ländern sehr bekannt – aber die Unterstützung für ihre Ziele wächst schnell .
Nehmen wir die Kampagne für kinderheiratsfreie Zonen , die in zwanzig Gegenden Bangladeschs begann , und in denen sich Schulmädchen zusammen schlossen , um gegen Kinderhochzeiten zu kämpfen .
Diese Bewegung ist nun auch in Pakistan , Indien und Afrika aktiv .
Der Erfolg dieser Gruppen unter der Leitung von Plan International hat Regierungen gezwungen , die Gesetze gegen Kinderheirat zu verschärfen und – wie in der pakistanischen Sindh-Provinz – ihre Durchsetzung und die Polizeipräsenz zu verstärken .
Yousafzai und Satyarthi würden zweifellos auf Tausende Menschen verweisen , die ebenso wie sie gegen Heirat , Arbeit und Verschleppung von Kindern protestieren .
Seit zwei Jahren werden Aktivisten , die die Aussichten von Kindern in ihren Ländern verbessert haben , als Vorbilder für eine neue Generation mit den Youth Courage Awards ausgezeichnet .
Dazu zählen die Inderin Ashwini , eine sehbehinderte Kämpferin für behinderte Kinder ;
Attal , der in der Küche seiner Familie in Afghanistan eine Mädchenschule eröffnete ;
Shweta , die in einem südasiatischen Bordell aufwuchs und eine Hilfsgruppe für verschleppte und missbrauchte Mädchen gründete ; und Salyne , deren Organisation „ Ausbildung für Libanon “ zur Schulausbildung eines Teils der halben Million syrischer und palästinensischer Flüchtlinge im Land beitrug .
Razia , die Gewinnerin des „ One Youth Courage Award “ , die im Alter von neun Jahren , statt die Schule zu besuchen , gezwungen wurde , Fußbälle zu nähen , begann ihre Arbeit für Bürgerrechte nach ihrer Rettung durch Satyarthi .
Heute leitet sie die Bewegung für das Recht auf Schulausbildung in Indien .
Die Kampagne gegen die Ausbeutung und für die Ausbildung von Kindern wird heute in aller Welt geführt .
Die Organisation „ Eine Welt in der Schule “ führt momentan für die Unterstützung des Millennium-Entwicklungsziels einer allgemeinen Schulausbildung die größte Petition aller Zeiten durch .
Die traurige Wahrheit ist , dass die Kinder stärker für ihre Rechte kämpfen , als es die Erwachsenen tun .
Trotzdem wächst die von Satyarthi , Yousafzai und anderen ins Leben gerufene Bewegung zur Befreiung von Kindern von Tag zu Tag , und neue , mutige Stimmen protestieren gegen Ungerechtigkeiten , die auf keinen Fall eine weitere Generation andauern dürfen .
