Africa ’ s Integration Imperative
Karl Marx sagte voraus , dass die Staaten in Erwartung einer kommunistischen Idylle , in der sich wirtschaftliche Ungleichheiten selbst regulieren und die Massen mehr Macht besitzen , dahinwelken werden .
Es hätte ihn verblüfft zu sehen , dass seine Prophezeiung eintrat , wenn auch nicht auf Grundlage des Kommunismus , sondern durch die Globalisierung des Wirtschaftsliberalismus angelsächsischer Prägung .
Nicht die Diktatur des Proletariats , sondern die Öffnung der Märkte für den freien Kapitalfluss ließ die Staatsmacht obsolet werden .
Auf den Kapitalmärkten von heute werden Gelder für Regierungen , Unternehmen und individuelle Kunden beschafft , Investitionen von Rentenfonds verwaltet und auf Zinssätze und Aktienkurse gesetzt .
Der Handel mit Derivaten durch Investmentbanken , Hedge Fonds und andere Marktteilnehmer bringt immense Gewinne für die Händler , während der realen Wirtschaft produktive Investitionen vorenthalten werden und die Schaffung von Arbeitsplätzen unterbleibt .
Keinem Land der Welt bleiben die drastischen Auswirkungen eines derartigen Systems erspart .
Ungefähr 40 % der 6,5 Milliarden Menschen auf der Welt leben in Armut und ein Sechstel der Weltbevölkerung lebt in extremer Armut .
Dennoch zählen vor allem schwarze Menschen zu den primären Opfern .
In den USA befindet sich ein Achtel der schwarzen männlichen Bevölkerung zwischen 25 und 34 Jahren im Gefängnis und in drei von fünf afroamerikanischen Haushalten mit Kindern gibt es keinen Vater , sondern nur eine alleinerziehende Mutter .
Afrikanische Länder wurden durch die Politik und Ökonomie der Globalisierung ihrer Güter und Bodenschätze beraubt und man bürdete ihnen eine untragbare Schuldenlast auf .
Eine Folge davon ist , dass der Prozentsatz der Menschen in Afrika , die in extremer Armut leben von 41 , 6 % im Jahr 1981 auf 49,9 % im Jahr 2001 anstieg .
Auf der anderen Seite zeigt sich , dass im Zeitalter der Globalisierung diejenigen Regionen , wo der Außenhandel einen geringeren Stellenwert einnimmt als der Handel innerhalb der Region , bessere wirtschaftliche Aussichten und einen stärkeren sozialen Zusammenhalt aufweisen .
Das gilt für Europa , Asien und zunehmend auch für Lateinamerika , vor allem für die Mitgliedsstaaten des Mercosur ( Argentinien , Brasilien , Chile , Uruguay und Paraguay ) .
Das Gegenteil trifft auf regionale wirtschaftliche Zusammenschlüsse in Afrika und im Nahen Osten zu , wo der Außenhandel wichtiger ist , als der Handel innerhalb der Region .
Jedes Land , das den zerstörerischen Kräften der Globalisierung entgegentreten will , sollte sich daher für eine Wirtschaftsentwicklung entscheiden , die das Land selbst in den Mittelpunkt stellt und es vorzugsweise in regionales Rahmenwerk einbettet .
Das ist eine Grundvoraussetzung , um sich gegen Marktfundamentalismus zu wappnen und die ungerechten Bedingungen des internationalen Marktes zu vermeiden .
In dieser Hinsicht ist die Vereinigung südostasiatischer Staaten ( der Brunei Darussalam , Kambodscha , Indonesien , Laos , Malaysia , Myanmar , die Philippinen , Singapur , Thailand und Vietnam angehören ) als erfreuliches Beispiel zu nennen .
Die Ökonomien der ASEAN entwickelten eine einheitliche Linie in internationalen Wirtschaftsfragen und räumten der internen wirtschaftlichen Integration sowie der Erweiterung ihrer Verbindungen mit den wichtigsten Handelspartnern Priorität ein .
Exporte bleiben der wichtigste Motor für die Wirtschaftsleistung der ASEAN-Länder . Der Beitrag dieser Exporte zum BIP-Wachstum in der Region betrug im Jahr 2006 5,8 % .
Im Jahr 2005 erreichten die ausländischen Direktinvestitionen der ASEAN-Länder 38 Milliarden Dollar , was einer Steigerung von 48 % gegenüber dem vorangegangenen Jahr entspricht . Auch die Aussichten für 2006 waren hervorragend .
Die vorläufigen Daten für das erste Quartal zeigen , dass ausländische Direktinvestitionen beinahe 14 Milliarden Dollar erreichten . Im gleichen Zeitraum des vorangegangenen Jahres lag dieser Wert bei 7,4 Milliarden Dollar .
Die Bemühungen der ASEAN , eine vollständige Wirtschaftsgemeinschaft zu etablieren wurde noch durch die Einführung von Plänen zur Prioritätensetzung in der Sektorintegration unterstrichen .
Auf der anderen Seite behinderten in Sub-Sahara-Afrika künstliche und unüberschaubare koloniale Grenzen , ethnische Diskrepanzen , mangelnde Selbstachtung seiner Bürger und eine entsetzliche Reihe von Führungsfehlern die Bestrebungen zu wirtschaftlicher Integration .
Allerdings könnte ein Ansatz , der nacheinander alle Sektoren einbezieht , diese Handicaps entschärfen . Angesichts der dringenden Notwendigkeit , sich des Energiebedarfs und des Klimawandels anzunehmen , wäre es strategisch günstig , mit dem Energiesektor zu beginnen .
Afrika verfügt über enorme Energieressourcen . Auf dem Kontinent befinden sich zwei Drittel der weltweiten Wasserkraftreserven – Billionen Kilowattstunden , die ungefähr die Hälfte der weltweiten Ressourcen ausmachen .
Allein der Kongo-Fluss verfügt über ein Potenzial von 600 Milliarden Kilowattstunden jährlich . Die Wasserkraftreserven des Sanaga ( Kamerun ) und des Ogooué ( Gabun ) sind ungefähr halb so groß .
Der technologische Fortschritt ermöglicht den Transport des Stromes über Hochspannungs-Gleichstromleitungen ( HVDC ) ohne große Übertragungsverluste ( lediglich 3 % pro 1.000 km ) über große Entfernungen .
Kohlenstofffreie Stromerzeugung aus Wasserkraft ist für Sub-Sahara-Afrika daher die folgerichtige Energiequelle .
Allein die Nutzung der Wasserkraft im Kongobecken wäre ausreichend , um den Energiebedarf ganz Afrikas zu decken oder sämtliche Beleuchtungskörper des südamerikanischen Kontinents mit Strom zu versorgen . Außerdem würde der Bau eines afrikanischen Stromnetzes Stromlieferungen aus der Demokratischen Republik Kongo in südeuropäische Staaten wie Spanien , Portugal und Italien ermöglichen .
Obwohl sich 90 % der weltweiten Wasserkraftreserven in unterentwickelten Regionen wie Sub-Sahara-Afrika befinden , bleibt die HVDC-Technologie eine Domäne entwickelter Länder .
Es besteht daher nicht nur das Gebot zur regionalen Integration in Afrika , sondern auch für eine gemeinsame strategische Vision und Partnerschaft , um einen Beitrag zu globaler Energie- und Klimasicherheit zu leisten .
