Chinas Ärger mit den Nachbarn
PEKING – Chinas „ Politik der guten Nachbarschaft “ ist in einem Ausmaß unter Druck geraten , wie es seit dem Ende des Kalten Krieges nicht mehr der Fall war und befindet sich damit auf einem Tiefpunkt .
In der jüngsten Zeit ist es nacheinander zu Spannungen mit den Nachbarländern gekommen .
Angefangen bei den territorialen Konflikten mit Vietnam und den Philippinen im Südchinesischen Meer bis zu Spannungen mit Burma ( Myanmar ) und Thailand , haben sich solide , wenn auch nicht immer freundschaftliche Beziehungen , heute verschlechtert .
Myanmars Entscheidung , den gemeinsam mit den Chinesen geplanten Bau des Myitsone-Staudamms auf Eis zu legen , hat China schockiert .
Die Ermordung 13 chinesischer Matrosen in den Gewässern des Flusses Mekong im Oktober ist eine brutale Mahnung , dass Chinas vermeintlich friedliche südliche Landesgrenze , die seit fast 20 Jahren von Problemen verschont wurde , heutzutage ein Umfeld ist , das feindseliger nicht sein könnte .
Besonders die Morde auf dem Mekong haben bei den Menschen in China und bei der chinesischen Regierung Bestürzung hervorgerufen , denn sie haben erneut gezeigt , dass die Regierung , trotz des neu gewonnenen globalen Stellenwertes des Landes , nicht in der Lage ist , ihre Bürger davor zu schützen im Ausland ermordet zu werden .
Zwei Fragen drängen sich auf : Warum entscheiden sich Chinas Nachbarn , seine Interessen zu vernachlässigen ?
Und warum scheinen die chinesischen Behörden , trotz des Aufstiegs des Landes , zunehmend unfähig das Leben chinesischer Bürger und seine kommerziellen Interessen im Ausland zu schützen ?
Die Atmosphäre , in der China seine Politik gestaltet , ist von seinen Ängsten im Zusammenhang mit diesen Fragen geprägt .
Mit dem Sturz von Muammar al-Gaddafi in Libyen haben chinesische Unternehmen Investitionen im Wert von ungefähr 20 Milliarden Dollar verloren , und die neue Regierung in Libyen hat angedeutet , dass diese Gelder wahrscheinlich nicht wiedererlangt werden können .
Viele Chinesen zeigten sich von der Entscheidung der Regierung beunruhigt , chinesische Staatsbürger aus Libyen zu evakuieren und hätten einem entschlosseneren Handeln zum Schutz des dort investierten chinesischen Vermögens den Vorzug gegeben .
Auch die spätere und ziemlich jähe Kehrtwende der chinesischen Regierung , den Nationalen Übergangsrat der Rebellen als libysche Regierung anzuerkennen , hat in China für erheblichen Spott gesorgt .
Schließlich hatte China wertvolles politisches Kapital darauf verwendet , sich den Luftangriffen der NATO zu Beginn der Intervention entgegenzustellen , nur um dann letzten Endes die Kräfte zu unterstützen , denen der NATO-Einsatz zur Macht verholfen hat .
Damit war Chinas utilitaristische , nach kommerziellen Gesichtspunkten ausgerichtete Diplomatie am offensichtlichsten Tiefpunkt angelangt .
Libyen ist für die meisten Chinesen ein weit entferntes Land außerhalb ihrer Reichweite , da die Fähigkeit Chinas beschränkt ist , seine Macht dort zum Tragen kommen zu lassen .
Deshalb wird das Gewicht , das auf die Wiederherstellung chinesischer kommerzieller Interessen gelegt wird , zwar nicht ganz verstanden , aber widerwillig akzeptiert .
Von Myanmar und den anderen Mekong-Anrainerstaaten hingegen wird „ gute Nachbarschaft “ zu China erwartet , und sie befinden sich durchaus in Reichweite seiner Macht , deshalb löst die dortige Bedrohung chinesischer Interessen große Wut in der chinesischen Öffentlichkeit aus .
Zu diesen Interessen zählt eine neue Erdöl-Pipeline , die Myanmar mit Kunming , der Hauptstadt der Provinz Yunnan , verbindet .
Außerdem arbeitet China an Projekten zur „ Vernetzung “ – und zwar in Form von Eisenbahnnetzen und Fernverkehrsstraßen – , die die wirtschaftlichen und sozialen Verbindungen zwischen China und den ASEAN-Ländern fördern sollen .
Der Baustopp des Myitsone-Kraftwerks und der Vorfall auf dem Mekong haben nun einen Schatten auf diese Projekte geworfen und schüren die Angst vor einer Kettenreaktion , die Chinas seit zwei Jahrzehnten andauernden Bemühungen zunichtemachen könnte , eine verstärkte regionale Integration zu erreichen .
Die neue Regierung in Myanmar will die Stimmung in seinen ohnehin schon instabilen Grenzregionen offenbar nicht aufheizen , wo Rebellengruppen das Staudammprojekt instrumentalisiert haben , um neue Anhänger um sich zu scharen .
Die Bemühung der neuen Regierung , die Macht mit politischen Kräften in den instabilen Regionen Myanmars zu teilen und dadurch selbsternannte lokale Machthaber zu schwächen , hat eindeutig zu der Entscheidung beigetragen , das Staudammprojekt auszusetzen .
Die chinesischen Investoren des Staudamms haben sich ihrerseits allzu sehr auf die bilateralen Beziehungen der beiden Länder verlassen und die politischen Risiken des Projekts stark vernachlässigt .
Ihr Verhalten reflektiert außerdem die implizierte Garantie einer staatlich gelenkten Wirtschaftspolitik , sowie die Selbstgefälligkeit von Unternehmen im chinesischen Staatsbesitz , auf die der Großteil der chinesischen Auslandsinvestitionen entfällt .
Ausgehend von der Annahme , dass die Regierung sie unterstützen oder ihnen im Falle eines Scheiterns aus der Klemme helfen wird , können sie sich Nachlässigkeit erlauben .
Der Vorfall auf dem Mekong ist ein anderes tragisches Kapitel .
Der Fluss , der fünf Länder miteinander verbindet , ist schon seit langem als Schauplatz für länderübergreifende Kriminalität im Bereich Drogenhandel , Glücksspiel und Schmuggel berüchtigt .
Chinas florierende Wirtschaft hat das Zusammenspiel zwischen China und den Schattenwirtschaften am Mekong verstärkt .
Die Ermordung der 13 chinesischen Matrosen steht mit dieser Tendenz im Zusammenhang .
Ähnliche Tragödien lasen sich am besten vermeiden , wenn China darauf verzichtet seine Muskeln spielen zu lassen und stattdessen die multilaterale Zusammenarbeit bei der Bekämpfung länderübergreifender Kriminalität entlang des Mekong ausbaut .
Die Ereignisse im Zuge des Staudammbaus und auf dem Mekong werfen ein Schlaglicht auf die plötzlich spannungsgeladenen Beziehungen zwischen China und seinen südlichen Nachbarn .
Es stellt sich heraus , dass Chinas regionale Diplomatie mit der Politik der guten Nachbarschaft in unbekanntes Fahrwasser geraten ist .
Chinas Nachbarn werden nicht verlässlich im Sinne chinesischer Interessen agieren , sofern und solange China nicht beginnt , wesentliche öffentliche Güter bereitzustellen – nicht nur im Bereich der Wirtschaft , sondern vollwertige Regional Governance , also eine schwach institutionalisierte Kooperation staatlicher , wirtschaftlicher und zivilgesellschaftlicher Akteure , basierend auf der Herrschaft des Rechts , der Achtung der Menschenrechte und auf regionalem Wirtschaftswachstum .
Anderenfalls wird es erneut zu Brüchen wie im Fall Myitsone und entlang des Mekong kommen , die das Gefühl der Isolation und Panik in China vertiefen .
