Afrikas Schuldendilemma
Der Erfolg , mit dem US-Präsident George W. Bush und sein Sonderbeauftragter , der ehemalige Außenminister James Baker , Iraks Schulden im Ausland streichen oder umschulden konnten , zeigt , was alles möglich ist , wenn eine Zielsetzung von politischem Willen gestärkt wird .
Der Gegensatz zu Afrikas Schulden könnte krasser kaum sein .
Erst vor drei Jahren machte Jubilee 2000 Schlagzeilen , als zivilgesellschaftliche Gruppen , Rockstars und einige Finanzminister , wie Großbritanniens Gordon Brown , sich für den Erlass afrikanischer Schulden einsetzten .
Präsident Bushs Feldzug war größtenteils erfolgreich ;
Jubilee 2000 konnte den meisten Erfolg mit leeren Versprechungen verbuchen .
Natürlich sahen sich beide Kampagnen unterschiedlichen Problemen gegenüber und hatten eine unterschiedliche Basis der Unterstützung .
Bakers Auftrag besaß den grenzenlosen Rückhalt eines Amerikas , dem die gewaltigen Kosten des Wiederaufbaus im Irak ins Haus standen ;
Jubilee 2000 hatte nur die Weltmeinung hinter sich .
Lukrative Verträge für den Wiederaufbau verliehen den USA den nötigen Einfluss ihre Verbündeten zu zwingen sich zu fügen ;
Jubilee 2000 mangelte es an einer derart überzeugenden Waffe .
Baker wandte sich an die traditionellen Verbündeten Amerikas in Europa und im Nahen Osten , die in vielen Bereichen auf Amerikas Freundschaft angewiesen sind .
Die Kampagne für den Erlass afrikanischer Schulden konzentrierte sich im Gegensatz dazu auf die erdrückende Schuldenlast , die afrikanische Länder dem IWF und der Weltbank schulden , die sich ihrerseits nur um Geld Sorgen machen müssen .
Dennoch setzten die Straßenproteste der Jubilee-Kampagne eine gesunde Diskussion über die Kreditgewährungsverfahren des IWF / der Weltbank in Gang .
Jetzt ist es jedoch an der Zeit , den humanitären Ansatz der Jubilee-Bewegung aufzugeben und sich stattdessen auf die rechtlichen Aspekte zu konzentrieren .
Dabei sollte man sich erinnern , dass kein afrikanisches Land südlich der Sahara - ausgenommen Südafrika und Rhodesien ( jetzt Simbabwe ) , damals von weißen Minderheitsregierungen verwaltet - internationale Kapitalmärkte Anfang der Sechzigerjahre selbständig anzapfen konnten .
Heimische Kapitalmärkte gab es nicht .
Dies führte dazu , dass diesen Ländern keine andere Wahl blieb als ihre Entwicklung vertraglich in die Hände des IWF und der Weltbank zu legen .
Diese Institutionen bestimmten , prüften , bewilligten und finanzierten Projekte , die die afrikanischen Schulden Schritt für Schritt wachsen ließen .
Die Anwerbung von Beratern , die die Studien im Zusammenhang mit diesen Projekten durchführten , sowie die des ausländischen Personals , das an der Umsetzung derselben beteiligt war , wurde von ihnen überwacht und entschieden .
Während der Durchführungsphase führten sie regelmäßig Aufsichtsmaßnahmen ergänzt durch vierteljährliche Fortschrittsberichte und jährliche Rechnungsprüfungen durch .
Trotz all dieser kostspieligen Maßnahmen , die von Afrikanern bezahlt wurden , ließen alle Berichte , in denen Zielerreichung und Wirksamkeit abgeschlossener Projekte überprüft wurden , erkennen , dass die überwältigende Mehrheit der Projekte nicht in der Lage war , die Einnahmen zu erzielen , die notwendig waren , um die Schulden zu bedienen , durch die sie finanziert wurden .
Die Schuldnerländer sind aber trotzdem verpflichtet diese Schulden mit allen Mitteln zu bedienen , einschließlich weiterer Kreditaufnahme und weiterer Verstrickung , die zu weiterer Verarmung führen .
So betrug etwa das Pro-Kopf-Wachstum zwischen 1965 und 1998 : 0,8 an der Elfenbeinküste und in Ghana , -0,1 in Guinea-Bissau , -2 in Sambia und Mauretanien und null in Nigeria .
Was ist schief gegangen ?
Die multilateralen Kreditgeber befürworteten eine Entwicklungsstrategie , die auf der Theorie des vergleichenden Vorteils und der ungezügelten wirtschaftlichen Liberalisierung basiert .
Afrika musste seine Märkte öffnen und dabei Rohstoffe und Grundprodukte produzieren , um Einnahmen für Investitionen in Industrie , Bildung , Gesundheit und Nahrungsmitteproduktion zu erwirtschaften .
Diese Annahmen erwiesen sich als falsch , denn die Exportpreise fielen vierzig Jahre lang stetig .
Es hätte von Anfang an klar sein müssen , dass die Strategie von IWF und Weltbank zum Scheitern verurteilt war .
Alle Industrienationen haben ihre Inlandsproduktion in den Anfangsphasen ihrer Entwicklung geschützt und subventioniert - und tun es noch , wann immer es ihnen passt .
Hinzukommt , dass die USA , die EU-Mitglieder und die ostasiatischen Länder allesamt ausländische Investitionen ins Inland regulierten und Kapitalkontrollen einführten .
Partnerschaften mit ausländischen Unternehmen sollten dazu dienen , örtlichen Geschäften die Möglichkeit zu geben durch Technologietransfer und Schulungen zu profitieren und dabei für örtliche Produzenten die günstigsten Bedingungen schaffen , um für eine Wertschöpfung bei Inlandsproduktion und Exporten zu sorgen .
Angesichts dieser unbestreitbaren Tatsachen war der von IWF und Weltbank gewählte Weg bestenfalls Zeichen ihrer Inkompetenz und schlimmstenfalls ein vorsätzlicher Plan , die Länder südlich der Sahara und ihre Bewohner in Knechtschaft zu halten .
In jedem Fall haben sich beide Institutionen für vieles zu rechtfertigen - und die Darlehensvereinbarungen weisen eine Schiedsklausel auf , die sie zur Rechenschaft zieht .
Auf diese Klauseln muss sich erst noch berufen werden , aber um der Einigkeit willen und zur Stärkung der Solidarität afrikanischer Länder , wäre es ratsam für die in der Entstehung begriffene Afrikanische Union die Führung zu übernehmen .
Die AU sollte sich juristisch beraten lassen , das Thema auf die Tagesordnung der UN-Vollversammlung setzen lassen , sich für das Einfrieren internationaler Schuldenzahlungen für die Dauer des Schiedsverfahrens einsetzen und sich die Unterstützung der internationalen Gemeinschaft sichern , insbesondere von NROs , die das Bewusstsein über Afrikas Schuldensituation bereits nachweislich erhöhen konnten .
Jegliche Wiedergutmachung , die durch solche Gerichtsverfahren erzielt wird , sollte für die Einrichtung eines afrikanischen Währungsfonds verwendet werden , der zum Ziel hat , Afrika auf eine Überholspur zu umfassender regionaler Integration zu bringen und den Kontinent in die Lage zu versetzen aus den positiven Eigenschaften der Globalisierung Nutzen zu ziehen .
Rechtsstreitigkeiten können kostspielig und gefährlich sein .
Verglichen mit der Alternative von Almosen abhängig zu sein , immer wieder unterbrochen von Verzweiflung und häufigen Fällen kollektiver Selbstzerstörung , sollte Afrika sich für den gerichtlichen Weg entscheiden , um seine Völker zu mobilisieren und seinen Entwicklungsprozess zu retten .
