Chinas nächste Hürde
MAILAND – China steht vor verschiedenen komplexen Übergangsphasen , die die Grundlagen für den Status als entwickeltes Land legen werden , den es in den nächsten 25 Jahren erreichen will .
Nach drei Jahrzehnten anhaltenden Wachstums und einer bemerkenswerten politischen Reaktion auf die jüngste globale Krise ist Chinas Selbstvertrauen stärker denn je .
Aber die Lehre , die die Regierung aus der Krise zieht , ist langfristig vielleicht nicht der beste Leitfaden .
China steht vor verschiedenen parallelen und miteinander verbundenen Herausforderungen , die nicht nur für seine interne Entwicklung , sondern auch für seine globalen Wirtschaftsbeziehungen von großer Bedeutung sind .
Um nur einige zu nennen :
● eine wichtige mikroökonomische Umstrukturierung der Wirtschaft , um Chinas Status als Land mit mittlerem Entwicklungsniveau zu verankern ,
● eine makroökonomische Verlagerung hin zu einem höheren Einkommen der privaten Haushalte und eines schnelleren Wachstums des Mittelstandes ,
● eine Umkehrung der zurzeit entstehenden Einkommensungleichheit durch Reduzierung des sehr hohen Sparniveaus im Verhältnis zur Investition und dadurch eine Verringerung des Leistungsbilanzüberschusses ,
● eine Reduzierung der Energie- und Kohleintensität für das Wachstum der Zukunft ,
● Übernahme von größerer globaler Verantwortung .
China ist an einem Punkt angelangt , an dem seine Auswirkungen auf die globale Wirtschaft systemrelevant sind .
Aber es ist auch an diesen Punkt mit einem wesentlich niedrigeren Pro-Kopf-Einkommen gelangt , als jemals ein anderer systemrelevanter Vorgänger . Der Grund dafür ist , dass China mit Abstand das bevölkerungsreichste Land der Erde ist , das über 30 Jahre ein kontinuierliches und sehr schnelles Wachstum verzeichnet hat .
Die Berücksichtigung des globalen Einflusses des Landes kommt also zu einer bereits sehr komplexen politischen Agenda zu einem Zeitpunkt hinzu , zu dem sich andere Länder normalerweise dem Luxus hingeben können , sich auf sich selbst zu konzentrieren .
China muss diese innen- und außenpolitischen Prioritäten ausbalancieren , hat aber sehr wenig historische Erfahrung , die es leiten könnte .
( Indien wird dieses Problem in circa 10 Jahren haben , wenn es weiter so schnell wächst wie bisher . )
Mit einem Pro-Kopf-Einkommen von 4000 Dollar ( bei Berücksichtigung der Kaufkraftanpassungen sind es mehr ) sind große Teile Chinas bereits auf einem mittleren Entwicklungsniveau oder stehen kurz davor .
Dies ist ein schwieriger Übergang , bei dem viele Länder den Impuls verloren haben , weil kein Strukturwandel vollzogen wurde .
Die arbeitsintensiven Exportbranchen des Landes zum Beispiel verlieren ihren Wettbewerbsvorteil .
Es muss ihnen gestattet werden , zu verfallen oder sich weiter ins Landesinnere zu verlagern ( und dann schließlich zu verfallen ) .
Sie werden durch Branchen ersetzt , die mehr auf Technologie und Humankapital setzen .
In dieser Übergangsphase werden die Dienstleistungen zweifellos wachsen .
Branchen und Funktionen mit einer höheren Wertschöpfung vor und nach der verarbeitenden Industrie müssen ebenfalls unterstützt werden .
Globale Marken müssen erscheinen und die Unternehmen in staatlichem Besitz müssen zurückgehen .
Die öffentliche Investition wird sich auf Bildung und Forschung und Entwicklung konzentrieren .
Nicht die chinesische Regierung , sondern vermehrt globale Märkte und Binnenmärkte werden diesen Übergang gestalten .
Die gezielte Steuerung einzelner Branchen wird zurückgehen .
Der Binnenmarkt und der wachsende Mittelstand werden stärker in Erscheinung treten .
Die Verstädterung wird sich mit Hilfe öffentlicher Investitionen beschleunigen .
Das verfügbare Einkommen der privaten Haushalte beträgt in China 60 Prozent des Volkseinkommens , die Sparquote der privaten Haushalte 30 Prozent des verfügbaren Einkommens .
Diese Zahlen sind im Vergleich zu anderen Ländern niedrig bzw. hoch .
In China liegt der Konsum bei 40 bis 45 Prozent des Bruttoinlandsprodukts .
Damit der Binnenmarkt das Wirtschaftswachstum ankurbeln und das Heranwachsen des Mittelstands beschleunigen kann , müssen sich diese Zahlen ändern .
Das Einkommen der privaten Haushalte muss steigen , mit umfassender Berücksichtigung von Sozialversicherung , Versicherung und Dienstleistungen , damit die privaten Rücklagen sinken können .
Beides wird den Übergang zum Status als Land mit mittlerem Entwicklungsniveau beschleunigen , da der Binnenmarkt als Wachstumsmotor gestärkt wird , und es wird helfen , das Wachstum angesichts einer stagnierenden globalen Nachfrage zu kräftigen .
Aber , noch wichtiger : ein schnelles Wachstum des Binnenmarktes , besonders des Dienstleistungssektors , muss den Exportsektor größtenteils als Beschäftigungsmotor ersetzen , der die Landbevölkerung in die moderne Wirtschaft zieht .
Wenn sich der Exportsektor auf Sektoren mit höherer Wertschöpfung verlagert , wird er diese Funktion nicht mehr so effektiv ausüben können wie bisher .
Chinas Unternehmenssektor hat einen Großteil seiner Investition aus einbehaltenen Gewinnen finanziert , ohne Kapital aus dem Haushaltsektor beschaffen zu müssen .
Der Regierung gehört weiterhin mehr als 50 Prozent der verbleibenden staatlichen Unternehmen , sie braucht und nutzt das Einkommen aber nicht .
Ein großer Teil dieser beiden Einkommensströme ( Unternehmen und Regierung ) muss an die privaten Haushalte weitergeleitet werden .
Hohes Wachstum und Urbanisierung haben einen schnellen Anstieg von Einkommen in städtischen Bereichen hervorgerufen , mit kleineren Zunahmen in ländlichen Gebieten .
Große Teile der Wanderarbeiter und – familien ( circa 150 bis 200 Millionen Menschen ) gelten formell noch immer als Landbevölkerung , sind aber tatsächlich Bewohner der städtischen Randgebiete mit eingeschränkten Rechten und beschränktem Zugang zu Leistungen .
Den daraus resultierenden sozialen Spannungen wird durch erweiterte Bereitstellung von staatlichen Leistungen auf dem Land , Investitionen in städtische Infrastruktur und Bereitstellungen von Leistungen sowie durch die Regularisierung des Status der Migranten entgegengewirkt .
China hat sich in der Vergangenheit großen Herausforderungen stellen müssen - und hat im Allgemeinen die Vorhersagen der Skeptiker übertroffen .
Aber jetzt muss es sich auch mit globalem Druck und globalen Verpflichtungen auseinandersetzen , die teilweise allein aus seiner Größe und Wirkung heraus entstehen .
Aber China sieht sich auch mit einem Umfeld konfrontiert , das die Regierungsform des Landes nicht gutheißt , das manchmal übersieht oder unterbewertet , dass Millionen Chinesen der Armut entkommen sind , das die globale Wirtschaft als ein Nullsummenspiel ansieht und das Chinas wirtschaftlichen Erfolg einer nicht kooperativen Politik in Bereichen wie dem Wechselkursmanagement zuschreibt .
China muss sich der Herausforderung des Strukturwandels stellen , um sein Wachstum fortsetzen zu können und gleichzeitig auf sein Recht pochen , sich zu entwickeln , ohne für seine Größe bestraft zu werden .
Aber es muss auf globaler Ebene auch eine größere Verantwortung für Ungleichheiten , wirtschaftliche und finanzielle Stabilität und Regieren übernehmen und die Interessen der weniger einflussreichen Entwicklungsländer vertreten .
Für den Rest der Welt ist das Ergebnis dieses komplexen Balanceakts von enormer Bedeutung .
