Chinas schlechte Wachstumswette
LONDON : Ich war vor kurzem zweimal in China , gerade als die Regierung dort ihren 12. Fünfjahresplan zur Neuaustarierung des langfristigen Wachstumsmodells des Landes vorlegte .
Meine Besuche verstärkten meine Ansicht , dass ein potenziell destabilisierender Widerspruch zwischen Chinas kurz- und mittelfristiger Wirtschaftsleistung besteht .
Chinas Volkswirtschaft ist dabei , heiß zu laufen , doch im Laufe der Zeit werden sich ihre derzeitigen Überinvestitionen deflationär auswirken – sowohl zu Hause als auch weltweit .
Sobald eine weitere Steigerung der Anlageinvestitionen unmöglich wird , was nach 2013 der Fall sein dürfte , wird China einen steilen Konjunktureinbruch erleben .
Statt sich darauf zu konzentrieren , heute eine weiche Landung hinzubekommen , sollte sich die chinesische Politik Gedanken darüber machen , dass das Wirtschaftswachstum möglicherweise in der zweiten Hälfte des neuen Jahrfünfts gegen die Wand fährt .
Trotz der Rhetorik des neuen Fünfjahresplans , der wie schon der vorherige darauf abzielt , den Konsumanteil am BIP zu steigern , ist der Weg des geringsten Widerstandes der Status quo .
Die Einzelheiten des neuen Plans zeigen , dass sich das Wachstum statt auf eine schnelleren Währungsaufwertung , substantielle Finanztransfers an die Haushalte , die Besteuerung und / oder Privatisierung staatseigener Unternehmen , die Liberalisierung des Wohnsitzkontrollsystems ( Hukou-System ) oder eine Abmilderung der finanziellen Repressionen weiter auf Investitionen stützt , darunter auch im Bereich des öffentlichen Wohnungsbaus .
China ist während der letzten Jahrzehnte auf dem Rücken einer primär vom Export getragenen Industrialisierung gewachsen , was zu hohen Sparquoten seitens der Unternehmen und Haushalte und der Abhängigkeit von Nettoimporten und Anlageinvestitionen ( Infrastruktur , Immobilien sowie Industriekapazitäten für mit Importen konkurrierende Sektoren und Exportsektoren ) geführt hat .
Als die Nettoexporte 2008-2009 von 11 % auf 5 % vom BIP einbrachen , reagierte der chinesische Staatschef mit einer weiteren Erhöhung des Anteils der Anlageinvestitionen am BIP von 42 % auf 47 % .
China erlebte also nur deshalb keine schwere Rezession – wie sie 2009 in Japan , Deutschland und andernorts in den asiatischen Schwellenländern auftrat – , weil die Anlageinvestitionen explodierten .
Und deren Anteil am BIP hat 2010-2011 weiter zugenommen und liegt inzwischen bei nahezu 50 % .
Das Problem ist natürlich , dass kein Land so produktiv sein kann , dass es 50 % vom BIP in neues Grundkapital investieren kann , ohne es irgendwann mit enormen Überkapazitäten und einem erschütternden Problem mit faulen Krediten zu tun zu bekommen .
In China wird viel zu viel in physisches Kapital , Infrastruktur und Immobilien investiert .
Für einen Besucher ist dies erkennbar an den eleganten , aber leeren Flughäfen und Hochgeschwindigkeitszügen ( die den Bedarf an den 45 geplanten neuen Flughäfen weiter reduzieren werden ) , den Autobahnen ins Nichts , den tausenden von riesigen neuen Regierungsgebäuden für Zentral- und Provinzregierungen , Geisterstädten und brandneuen Aluminiumhütten , die geschlossen gehalten werden , um einen Verfall der Weltmarktpreise zu verhindern .
Die Investitionen in Gewerbeanlagen und teure Wohnungen sind überzogen , die Kapazitäten in der Automobilbranche übersteigen sogar den jüngsten steilen Umsatzanstieg , und die Überkapazitäten in den Stahl- , Zement- und anderen Fertigungssektoren steigen weiter .
Kurzfristig wird der Investitionsboom , bedingt durch den hochgradig ressourcenintensiven Charakter des Wachstums , die Inflation anheizen .
Doch dann werden die Überkapazitäten unweigerlich zu ernstem Deflationsdruck führen , beginnend mit den Fertigungs- und Immobiliensektoren .
Letztlich wird China , voraussichtlich nach 2013 , eine harte Landung erleben .
Alle historischen Phasen überzogener Investitionstätigkeit – einschließlich der in Ostasien in den 1990er Jahren – endeten mit einer Finanzkrise und / oder einer langen Phase langsamen Wachstums .
Um dieses Schicksal zu vermeiden , muss China weniger sparen , seine Anlageinvestitionen zurückfahren , den Anteil der Nettoexporte am BIP senken und den Konsumanteil erhöhen .
Das Problem ist : Die Gründe dafür , dass die Chinesen so viel sparen und so wenig konsumieren , sind struktureller Art. Es wird zwei Jahrzehnten der Reformen bedürfen , um den Anreiz zum Überinvestieren zu ändern .
Traditionelle Erklärungen für die hohe Sparquote ( das Fehlen eines sozialen Sicherheitsnetzes , begrenzte öffentliche Dienstleistungen , eine alternde Bevölkerung , die Unterentwicklung des Verbraucherkreditwesens , usw. ) sind nur ein Teil des Puzzles .
Die chinesischen Verbraucher weisen keine größere Sparneigung auf als Chinesen in Hongkong , Singapur und Taiwan ; sie alle sparen etwa 30 % vom verfügbaren Einkommen .
Der große Unterschied ist , dass der Anteil des chinesischen BIP , der auf die Haushalte entfällt , unter 50 % liegt , was für den Konsum wenig übrig lässt .
Eine Reihe politischer Ansätze haben in China zu einem massiven Einkommenstransfer von den politisch schwachen Haushalten zu den politisch mächtigen Unternehmen geführt .
Die schwache Währung reduziert die Kaufkraft der Haushalte , indem sie die Importe verteuert , schützt die mit Importen konkurrierenden Staatsunternehmen und erhöht die Gewinne der Exporteure .
Niedrige Zinsen auf Spareinlagen und niedrige Kreditzinsen für Unternehmen und Bauträger haben zur Folge , dass der Haushaltssektor auf seine enormen Ersparnisse eine negative Kapitalverzinsung erhält , während die realen Kreditkosten für Staatsunternehmen ebenfalls negativ sind .
Dies schafft einen starken Anreiz zum Überinvestieren und impliziert eine enorme Umverteilung von den Haushalten zu den Staatsunternehmen , von denen die meisten Geld verlieren würden , wenn sie auf ihre Kredite Marktzinsen zahlen müssten .
Zudem hat die Unterdrückung der Arbeiter dazu geführt , dass die Löhne sehr viel langsamer gestiegen sind als die Produktivität .
Um die Beschränkungen zu lockern , denen die Haushaltseinkommen unterliegen , braucht China eine schnellere Währungsaufwertung , eine Zinsliberalisierung und ein sehr viel stärkeres Lohnwachstum .
Wichtiger noch : China muss entweder seine Staatsunternehmen privatisieren , sodass ihre Gewinne zu Einkommen für die Haushalte werden , oder diese Gewinne viel höher besteuern und die Steuereinnahmen an die Haushalte weitergeben .
Stattdessen binden die Ersparnisse bzw. Gewinnrücklagen der Unternehmen – überwiegend Staatsunternehmen – weitere 25 % vom BIP .
Allerdings könnte eine Erhöhung des Einkommensanteils , der an den Haushaltssektor geht , enorme Störungen hervorrufen , da sie eine große Zahl an Staatsunternehmen , exportorientierten Firmen und Provinzregierungen – die alle politisch mächtig sind – in den Konkurs treiben könnte .
Infolgedessen wird China im Rahmen des aktuellen Fünfjahresplans sogar noch mehr investieren .
Die Fortsetzung des Weges eines investitionsgeleiteten Wachstums wird die schon jetzt erkennbaren Überkapazitäten in der Fertigungsindustrie , bei Immobilien und Infrastruktur verstärken und damit die kommende Konjunkturverlangsamung intensivieren , sobald eine weitere Steigerung der Anlageinvestitionen nicht mehr möglich ist .
Bis zu einem Wechsel der politischen Führung 2012-2013 mag die chinesische Politik es schaffen , die hohen Wachstumsraten aufrechtzuerhalten , doch zu sehr hohen vorhersehbaren Kosten .
