Chinas neuer Latin-Beat
Der chinesische Staatspräsident Hu Jintao ist gerade von seiner Reise nach Lateinamerika zurückgekehrt , wo er nach langfristigen Versorgungsquellen für die florierende Volkswirtschaft seines Landes Ausschau hielt .
Diese neuen Verbindungen eröffnen Lateinamerika und der Karibik zum einen neuen Markt und zum anderen bieten sie ein Beispiel , wie eine dynamische Wirtschaft Armut verringern kann .
Doch Lateinamerika sollte auch auf der Hut sein .
China mag zwar ein unersättlicher Importeur lateinamerikanischer Rohstoffe sein , es ist aber auch ein ungeheurer Konkurrent .
Sowohl der öffentliche als auch der private Sektor in der ganzen Region sollten umgehend Maßnahmen ergreifen , um dieser neuen Konkurrenz ins Auge zu sehen und auf kooperative Projekte mit den Chinesen hinzuarbeiten .
Die normalen Menschen in Lateinamerika erkennen erst jetzt Chinas Bedeutung als wirtschaftlicher Global Player .
Bis vor kurzem nahmen die meisten Menschen kaum Notiz von China .
Doch im Gegensatz zur Stagnation der lateinamerikanischen Volkswirtschaften betrachtet hat Chinas schnell steigendes Wachstum Regierungen und Unternehmer überall in der Region wach gerüttelt .
Vergleiche zwischen der chinesischen und der lateinamerikanischen Wirtschaft sind bestürzend .
Schätzungen der Weltbank zufolge wurde die äußerste Armut in China , gemessen an einem Pro-Kopf-Einkommen von $ 1 Dollar pro Tag , von etwa 500 Millionen Menschen Anfang der Achtzigerjahre auf weniger als 90 Millionen im Jahr 2000 verringert .
Die Armutsquoten in Südamerika sind unterdessen relativ konstant geblieben .
Die Wirtschaftswachstumsraten machen die gleiche Kluft deutlich .
Von 1978 bis 2003 betrug das reale BIP-Wachstum in China durchschnittlich 8,1 % pro Jahr , während das Wachstum in Mexiko – das schnellste in Lateinamerika , kaum 1 % pro Jahr erreichte .
Chinas Handelsverkehr mit Lateinamerika und der Karibik nimmt zwar zu , bleibt aber gering und macht weniger als 2 % der Exporte und Importe im Jahr 2002 aus .
Das Wesen dieser Handelsbeziehung unterscheidet sich wesentlich von Land zu Land .
So haben beispielsweise Brasilien und Argentinien Agrarexporte nach China bedeutend gesteigert , während Mittelamerika und Mexiko eine beträchtliche Zunahme ihrer Importe aus China verzeichnen .
Das ist wichtig , weil es die unterschiedliche regionale Auswirkung veranschaulicht , die der Handel mit China auf Lateinamerika und die Karibik aufgrund des Exports südamerikanischer Rohstoffe , gepaart mit den zunehmenden chinesischen Importen nach Mexiko , hat .
In den zehn Jahren zwischen 1993 und 2003 stiegen die Exporte von China und Hongkong nach Mexiko von 1,12 % der mexikanischen Gesamtimporte auf 5,8 % .
Seit 2003 ist China Mexikos wichtigster Handelspartner nach den Vereinigten Staaten geworden .
Mexikos Außenhandelsdefizit mit China hat im Jahr 2003 $ 9 Milliarden Dollar erreicht .
Im zweiten Quartal 2004 nahmen die chinesischen Exporte nach Mexiko um 67 % zu , während Mexikos Exporte nach China um 1,3 % zurückgingen .
Diese Veränderungen haben sich ebenfalls stark auf Mexikos Handelsverkehr mit den USA ausgewirkt .
Obwohl lateinamerikanische und auch chinesische Exporte in die USA seit 1990 wesentlich zugenommen haben , hat China Mexiko im Jahr 2003 wertmäßig als zweitplazierten Exporteur in die USA nach Kanada abgelöst .
Besonders im Bereich der Leichtindustrie – zumeist Bekleidung und Elektronik – hat sich die Konkurrenz für Mexiko auf dem US-Markt durch China verschärft .
In Mittelamerika und Mexiko ist die Bekleidungsindustrie von entscheidender Bedeutung – sie schafft 400.000 bzw. 600.000 Arbeitsplätze – und bildet den Kern der mittelamerikanischen Maquiladoras ( Freihandelszonen ) , die für mehr als 70 % der Exporte der Region in die USA verantwortlich sind .
Der Verlust dieses Wirtschaftssektors an die außerordentlich wettbewerbsorientierten Chinesen wird ein harter Schlag sein , denn Textilexporte sind oft die erste Stufe auf der Entwicklungsleiter .
In Bezug auf andere Produkte , einschließlich Computer , sind in China hergestellte Produkte so weit , dass sie die mexikanische Produktionsleistung in überwältigenden Stückzahlen ersetzen können .
Unternehmen in Guadalajara , Mexikos so genanntem “ Silicon Valley South ” , haben eigenen Schätzungen zufolge bereits Projekte im Wert von mehr als $ 500 Millionen Dollar und ungefähr 20.000 Jobs an Asien , insbesondere an China , verloren und dieser Trend wird sich kurzfristig fortsetzen .
Wenn es Lateinamerika nicht gelingt mit seinem neuen Konkurrenten zurechtzukommen , werden die Völker dieser Region Arbeitsplätze und Möglichkeiten verlieren , sich so zu entwickeln wie sie es sollten .
Doch wenn die Regierungen und Unternehmen Lateinamerikas zu kreativem Denken bereit sind , können sie von China etwas lernen und sich Vorteile verschaffen .
