China vor dem großen Sturm
New York : Es bahnt sich ein ausgewachsener Sturm an , der zu einer Bedrohung für Chinas Beziehungen zur übrigen Welt werden könnte .
Obwohl einige , die im Westen gegen China polemisieren , und auch die chinesischen Nationalisten jubeln mögen , hilft diese potenzielle Verschlechterung der internationalen Beziehungen Chinas niemandem und droht , den Frieden und die Sicherheit der Welt zu untergraben .
Je näher die Olympischen Spiele in Peking kommen , desto mehr scheint das , was sich die Chinesen am meisten zu wünschen scheinen – dass die Spiele Chinas Rückkehr in den Kreis der führenden Nationen verkünden – , ihrem Griff zu entgleiten .
Falls die Dinge schlecht laufen , könnte China sich dem Isolationismus zuwenden .
Der Aufstand in Tibet und die Reaktion der Regierung darauf haben ethnische Schwierigkeiten innerhalb Chinas ans Licht gebracht , die zu bewältigen der chinesischen Regierung schwer fällt .
Da sie politisch nicht imstande waren , die Wünsche der tibetanischen Protestierenden zu akzeptieren oder in ausreichendem Maße zu berücksichtigen , haben sich die chinesischen Behörden im Zusammenhang der Ausschreitungen vom März fast ausschließlich auf die eng begrenzten Probleme von Recht und Ordnung konzentriert .
Viele Menschen im Westen , die mit den Wünschen der Tibeter nach einem ernstzunehmenderen Maß an Autonomie unter chinesischer Herrschaft sympathisieren , sind von Chinas hartem Vorgehen , seiner Verunglimpfung des Dalai Lama und seinem kompromisslosen Ansatz ernüchtert .
Viele Chinesen jedoch betrachten die protibetischen Proteste in Paris , London , San Francisco , Delhi und anderswo inzwischen als Versuch , die Spiele zu sabotieren und China nach fast zwei Jahrhunderten , die als Demütigung empfunden wurden , weiter am Boden zu halten .
Darüber hinaus hat China in letzter Zeit weitere PR-Desaster erlitten .
Das chinesische Schiff mit Waffen für das Pariaregime Mugabes in Simbabwe ist endlich auf dem Weg nach Hause , nachdem Proteste und weltweite Missbilligung die Auslieferung seiner Ladung verhinderten .
Der britische Premierminister Gordon Brown hat sich für ein uneingeschränktes Waffenembargo gegen Simbabwe ausgesprochen , eine Haltung , die eindeutig auf die Chinesen zielt .
Darüber hinaus stellt die internationale Gemeinschaft China noch immer für seine Waffenverkäufe an den Sudan , der diese Waffen – so wird vermutet – beim Völkermord in Darfur eingesetzt hat , an den Pranger .
Mehr noch : Nach einer scheinbar unendlichen Litanei an Geschichten über verunreinigte chinesische Produkte ist nun zwischen China und den USA ein Streit über verseuchtes Heparin ( ein Blutverdünnungsmittel ) aus China ausgebrochen .
Obwohl die chinesischen Behörden US-Vorwürfe bestreiten , wonach in China hergestelltes Heparin zum Tod von mindestens 81 Amerikanern geführt habe , haben die wissenschaftlichen Belege Chinas Glaubwürdigkeit geschadet und weltweit den Eindruck verstärkt , dass chinesische Produkte unzureichend reguliert und nicht sicher sind .
Und schließlich ruft die wachsende wirtschaftliche Unsicherheit eine Gegenreaktion gegen den Handel und die Globalisierung hervor , der die Einstellung gegenüber China in wesentlichem Umfang ändern könnte .
Und während China in Amerika und anderen westlichen Ländern zunehmend als ein Land wahrgenommen wird , dass seine politischen Probleme nicht in den Griff bekommt und einem Wachstum um jeden Preis verfallen ist , scheint die chinesische Regierung auf den Nationalmythos von der Opferrolle der Chinesen zurückzuverfallen , der seine vergifteten Wurzeln in der chinesischen Interpretation historischer Ereignisse wie etwa des Boxeraufstandes von 1899-1901 hat .
Falls sich die Olympiade – aufgrund potenzieller Proteste von tibetanischen , uigurischen oder Falun-Gong-Aktivisten oder ihren Unterstützern , der Einschränkung der Bewegungsfreiheit ausländischer Journalisten in China oder selbst von Dopingskandalen – als PR-Desaster erweist , besteht eine echte Chance , dass die Chinesen dem Westen und insbesondere Amerika die Schuld dafür geben werden .
Da Chinas Aufstieg eine unwiderrufliche Tatsache ist , kann sich niemand , der meint , dass sich das Land verstärkt zu einem „ verantwortlich handelnden Stakeholder “ innerhalb des Weltgeschehens entwickeln muss , Chinas Rückkehr in die nationalistische Isolation wünschen .
Genau wie China auf den Zugang zu den Weltmärkten angewiesen ist , braucht die Welt China als vollwertigen Partner bei der Bewältigung der zentralen globalen Probleme .
Beide Seiten sind einander einen offenen und ehrlichen Dialog schuldig , um ein solches Ergebnis herbeizuführen .
Die Kritiker Chinas im Westen haben jedes Recht , gegen beliebige Aspekte des chinesischen Verhaltens zu protestieren – und umgekehrt .
Amerikas Handeln im Irak , sein Beitrag zur globalen Erwärmung und sein unausgewogenes Bekenntnis zu multilateralen Problemlösungen bieten mit Sicherheit viel Raum für Kritik .
Zugleich müssen jene , die gegen das Verhalten der Chinesen protestieren , sich vergegenwärtigen , dass Chinas Aufstieg aus der Armut Hunderten von Millionen Menschen geholfen hat , der Armut zu entfliehen , und dass China eine sehr viel positivere Rolle innerhalb der internationalen Beziehungen spielt als zu jeder anderen Zeit in seiner jüngsten Geschichte .
Die chinesische Führung andererseits muss zu verhindern suchen , dass China sich erneut dem nationalen Mythos von der Opferrolle zuwendet – selbst wenn es , was wahrscheinlich ist , im Umfeld der Olympischen Spiele zu Problemen kommt .
Chinas Bereitschaft der letzten Zeit , den Dialog mit den Gesandten des Dalai Lama wieder aufzunehmen , und die Verbesserung seiner Beziehungen zu Taiwan zeigen , dass Spielraum für die Schaffung eines positiveren Umfeldes besteht .
Am Horizont zeichnet sich ein Sturm ab , aber noch ist Zeit , sich darauf vorzubereiten und ihn sicher zu überstehen .
