Chinas gefährliche Nobodies
Die Olympischen Spiele waren seit ihrer Wiedereinführung durch Pierre de Coubertin immer auch ein Politikum .
Die ersten Spiele der Neuzeit fanden 1896 in Athen statt , um die Türken zu blamieren , die zu diesem Zeitpunkt noch immer den Norden Griechenlands besetzt hielten . Mit den Spielen in Berlin im Jahr 1936 wurde der Triumph der Nazi-Ideologie gefeiert .
Und die Spiele in Seoul im Jahr 1988 markierten den Beginn der Demokratisierung Südkoreas .
Die heuer im Sommer in Peking stattfindenden Olympischen Spiele werden nicht weniger politisch sein , aber wird man sie eher mit Berlin oder mit Seoul vergleichen können ?
Werden die Spiele zur Verherrlichung eines autoritären Regimes dienen oder den Anfang seines Endes markieren ?
Zahlreiche , aufgrund ihrer engen Beziehungen mit dem kommunistischen Regime wohlwollend gestimmte Beobachter Chinas glauben an einen sanften Übergang vom Despotismus zu einer offenen Gesellschaft . Allerdings lassen die Ereignisse der jüngsten Zeit eine so freundliche Interpretation nicht zu .
Seit Anfang letzten Jahres war die Repression gegen Menschenrechtsaktivisten , Anwälte und Blogger so rigoros wie nie zuvor .
Es ist nicht bekannt , wie viele Dissidenten sich in Haft befinden oder noch Schlimmerem ausgesetzt sind .
Es gibt keine Möglichkeit , diese vergessenen Opfer zu zählen oder herauszufinden , warum manche zum Tod verurteilt und erschossen werden .
Wir haben keine Ahnung , wie viele ohne Gerichtsverfahren in „ Umerziehungslager “ geschickt werden .
Konzentrieren wir uns daher , in Ermangelung verlässlicher Statistiken , auf zwei Schlüsselfiguren der chinesischen Demokratiebewegung : Hu Jia und Chen Guancheng .
Am 27. Dezember letzten Jahres verhafteten bewaffnete Polizeioffiziere Hu Jia unter extremer physischer Gewaltanwendung vor den Augen seiner Frau und seines zwei Monate alten Babys . Man agierte , als ob von Hu Jia echter Widerstand zu erwarten gewesen wäre .
Aber Hu Jia ist ein zierlicher junger Mann im Alter von 34 Jahren , der an einer schweren Leberkrankheit leidet .
Außerdem ist er glühender Anhänger der Gewaltlosigkeit , ein Bewunderer des Dalai Lama , Anhänger von Mahatma Gandhi und eingefleischter Buddhist .
Warum setzt die Kommunistische Partei Chinas ihre gesamte Macht ein , um einen derart unbedeutenden Widersacher zu kidnappen – kein Wort beschreibt die Vorgänge besser .
Die Partei beschuldigt ihn der „ Subversion “ . Er hat sich jedoch keiner Gesetzesverletzung schuldig gemacht , ist nicht der Anführer einer konterrevolutionären Armee und hatte auch keine unmittelbaren Pläne , die Partei zu stürzen .
Hu Jias politische Aktionen fanden in viel kleinerem Rahmen statt .
Im Jahr 2000 brach er sein Studium an der Universität Peking ab , nachdem er erfuhr , dass tausende Bauern in der Provinz Henan an AIDS starben , nachdem sie ihr Blut an lokale Blutzentralen verkauft hatten .
Seit dem Ausbruch der Epidemie bestand Hu Jias Haupttätigkeit darin , den Betroffenen in den leidgeplagten Dörfern von Henan Medikamente zur Verfügung zu stellen und Trost zu spenden .
Hu Jias karitative Arbeit wird von den lokalen Behörden nicht unterstützt , die auch eine gewisse Mitverantwortung an dieser Epidemie tragen . Außerdem kann Hu Jia nur auf sich allein gestellt tätig werden , nachdem in China NGOs verboten sind .
Mit der Gründung einer Organisation zur Unterstützung seiner karitativen Arbeit würde er sich straffällig machen .
Allerdings erkannte Hu Jia durch die aufrüttelnden Schicksale der Opfer in Henan , dass fehlende Menschenrechte die Ursache der Tragödie sind .
Daher richtete er eine Webseite ein , die als Chatroom für chinesische Wissenschaftler diente , die seine Bedenken teilten .
Auf dieser mittlerweile von der Regierung geschlossenen Webseite wurde auch über das Schicksal von Chen Guancheng berichtet .
Chen , ein blinder Bauer und autodidaktischer Anwalt , protestierte im Jahr 2005 gegen die Entführung von etwa 3000 Frauen aus seiner Heimatstadt Linyi .
Die Frauen wurden sterilisiert oder zur Abtreibung gezwungen , um das Bevölkerungswachstum in der Region zu begrenzen .
Da diese extreme Gewalt chinesisches Recht verletzt , machte Chen eine Eingabe bei der Zentralregierung – die einzig legal anerkannte Form des Protests in China .
Auf dem Weg nach Peking wurde Chen , der sich in Begleitung einer kleinen Gruppe von Anwälten befand , angehalten und beschuldigt , den Verkehr in den verstopften Straßen der Metropole zu behindern . Dafür wurde er zu vier Jahren Haft verurteilt .
Warum führen derlei maßvolle , in der moralischen Tradition Chinas begründete Aktionen zu derart dramatischen Repressalien ?
Hu und Chen halten sich klar an die Gesetze .
Sie rufen nicht zur Revolution auf .
Sie sprechen zwar mit ausländischen Journalisten , die über ihre Aktionen berichten , aber derartige Kontakte sind nicht illegal .
Die Partei fürchtet das sowjetische Beispiel .
Keinem chinesischen Sacharow oder Solschenizyn soll es ermöglicht werden den „ Erfolg “ der Partei zu beflecken .
Die Inhaftierung von Hu Jia und Chen Guangcheng ist ein deutliches Signal dafür , dass in China außerhalb der Partei kein Demokratisierungsprozess beginnen wird .
Wenn Vertreter der chinesischen Führung in offiziellen Erklärungen von Demokratie sprechen , meinen sie eine von oben nach unten „ organisierte “ Demokratie .
Jeder Demokratisierungsversuch der Zivilgesellschaft wird daher im Keim erstickt .
China befindet sich ganz offensichtlich nicht auf dem Weg in Richtung einer Demokratie westlichen Zuschnitts . Und solange es die Partei verhindern kann wird das Wirtschaftswachstum auch nicht zu einer freien Gesellschaft führen .
Die wahre Ambition des Regimes ist vielmehr , eine Alternative zur westlichen Demokratie zu erfinden : einen aufgeklärten Despotismus unter der Führerschaft einer meritokratischen kommunistischen Partei .
Die Olympischen Spiele sind dazu gedacht , dieses alternative Modell voranzutreiben .
Wie sieht es nun mit der Unterstützung für dieses Modell aus ?
Die 60 Millionen Mitglieder der Partei , bei denen es sich fast ausschließlich um männliche Stadtbewohner handelt , würden es wohl ebenso gutheißen wie die 200 Millionen Chinesen , die von den Gewinnen des raschen Wirtschaftswachstums profitieren .
Aber was halten eine Milliarde entrechteter , in bitterer Armut lebender Menschen ( 300 Millionen haben weniger als einen Dollar pro Tag ) von diesem aufgeklärten Despotismus ?
Keiner weiß das , weil diese Menschen ihre Wünsche ja nicht äußern können .
Möglicherweise verkörpern Hu Jia und Chen Guancheng diese stillschweigende Milliarde Menschen in stärkerem Maße als die Partei .
Das würde erklären , warum die Partei mit aller Härte gegen sie vorging – und warum jeder aufrichtige Teilnehmer der diesjährigen Sommerspielen ihre unverzügliche Freilassung fordern sollte .
