Chinas Wendepunkt
NEW HAVEN – Anfang März wird Chinas Nationaler Volkskongress seinen 12. & # 160 ; Fünfjahresplan genehmigen .
Dieser Plan wird wahrscheinlich als eine der kühnsten strategischen Initiativen Chinas in die Geschichte eingehen .
Im Wesentlichen wird er den Charakter des chinesischen Wirtschaftsmodell verändern – von der export- und investitionsinduzierten Struktur der letzten 30 & # 160 ; Jahre hin zu einem Wachstumsmuster , das immer stärker von den chinesischen Konsumenten angetrieben wird .
Diese Veränderung wird tiefgreifende Auswirkungen auf China , den Rest Asiens und die Weltwirtschaft allgemein haben .
Wie der fünfte Fünfjahresplan , der die Voraussetzungen für die „ Reformen und die Öffnung “ der späten 1970er Jahre schuf , und der neunte Fünfjahresplan , der die Vermarktlichung von staatseigenen Unternehmen Mitte der 1990er Jahre auslöste , wird der bevorstehende Plan China dazu zwingen , die grundlegenden Prämissen seiner Wirtschaft neu zu überdenken .
Ministerpräsident Wen Jiabao hat vor vier & # 160 ; Jahren das Fundament hierfür gelegt , als er als Erster das Paradox der „ Vier Uns “ formulierte – eine Wirtschaft , unter deren oberflächlicher Stärke sich eine Struktur verbarg , die immer „ unstabiler , unausgewogener , unkoordinierter und letztlich untragbar “ war .
Die Große Rezession von 2008 / 2009 deutet darauf hin , dass China es sich nicht mehr leisten kann , die Vier Uns als theoretische Vermutung zu behandeln .
Die Ära nach der Krise wird in den Industrieländern wahrscheinlich von anhaltenden Nachbeben geprägt sein – die die Auslandsnachfrage schwächen , auf die China seit langem angewiesen ist .
Daher hat China kaum eine andere Wahl , als sich der internen Nachfrage zuzuwenden und die Vier Uns direkt anzugehen .
Genau das wird der 12. & # 160 ; Fünfjahresplan tun und sich dabei auf drei große Initiativen zur Ankurbelung des Konsums konzentrieren .
Erstens wird China anfangen , sich von dem Produktionsmodell zu entwöhnen , welches das export- und investitionsinduzierte Wachstum gefördert hat .
Obwohl der Produktionsansatz China 30 & # 160 ; Jahre lang gute Dienste geleistet hat , ist das Land durch seine Abhängigkeit von der kapitalintensiven , arbeitssparenden Verbesserung seiner Produktivität unfähig , seinen massiven Überschuss an Arbeitskräften zu absorbieren .
Stattdessen wird China mit seinem neuen Plan ein arbeitsintensiveres Dienstleistungsmodell einführen .
Es wird , so hofft man , einen detaillierten Entwurf für die Entwicklung von transaktionsintensiven Großindustrien vorlegen , darunter z. & # 160 ; B. der Groß- und Einzelhandel , die inländische Transport- und Lieferkettenlogistik , die Gesundheitsfürsorge sowie der Freizeitbereich und die Gastronomie .
Ein solcher Wandel würde China ein wesentlich größeres Potenzial zur Schaffung von Arbeitsplätzen bieten .
Da der Beschäftigungsanteil für eine chinesische Produktionseinheit im Dienstleistungsbereich über 35 & # 160 ; % höher ist als in der Produktion oder im Baugewerbe , könnte China sein Beschäftigungsziel sogar mit einem langsameren BIP-Wachstum erreichen .
Zudem sind Dienstleistungen wesentlich weniger ressourcenintensiv als die Produktion – was China den zusätzlichen Vorteil eines leichteren , saubereren und grüneren Wachstumsmodells bietet .
Die zweite Initiative zur Ankurbelung des Konsums im neuen Plan strebt eine Erhöhung der Löhne an .
Hauptsächlicher Schwerpunkt sind die hinterherhinkenden Löhne für Landarbeiter , deren Pro-Kopf-Einkommen derzeit bei nur 30 & # 160 ; % der in städtischen Gebieten gezahlten Löhne liegen – das genaue Gegenteil von Chinas angestrebtem Ziel einer „ harmonischeren Gesellschaft “ .
Zu den Reformen werden Steuerbeschlüsse zählen , die darauf abzielen , die ländliche Kaufkraft zu steigern , ferner Maßnahmen , um den Landbesitz in ländlichen Gegenden auszuweiten und technologieorientierte Programme , um die landwirtschaftliche Produktivität zu erhöhen .
Die größte Wirkung wird jedoch zweifellos von politischen Maßnahmen ausgehen , die eine anhaltende und schnelle Abwanderung vom Land in die Städte fördern .
Seit dem Jahr & # 160 ; 2000 liegt die jährliche Migration vom Land in die Stadt konstant bei 15 & # 160 ; bis 20 & # 160 ; Millionen Menschen .
Damit die Migration in diesem Tempo weitergeht , muss China die seit langem etablierten Vorgaben seines Hukou ( System der Haushaltsregistrierung ) lockern , das die Arbeitsmarktflexibilität begrenzt , indem es Arbeiter und ihre Leistungen an ihren Geburtsort bindet .
Die Beschäftigung durch Dienstleistungen anzukurbeln und die Löhne durch mehr Unterstützung für Landarbeiter zu erhöhen wird das persönliche Einkommen in China erheblich steigern , das sich derzeit auf lediglich 42 & # 160 ; % des BIP beläuft – die Hälfte des US-Niveaus .
Doch um den privaten Konsum in China anzukurbeln , wird ein stärkeres Wachstum der Arbeitseinkommen nicht ausreichen .
Es werden zudem große Anstrengungen notwendig sein , um vom Sparen zum Ausgeben überzugehen .
Dieser Punkt umreißt die dritte große Komponente zur Konsumankurbelung im neuen Plan – es muss ein soziales Netz aufgebaut werden , um das durch Angst bedingte , vorbeugende Sparen zu verringern .
Das bedeutet insbesondere Sozialversicherungen , private Renten sowie Kranken- und Arbeitslosenversicherungen – Pläne , die auf dem Papier existieren , jedoch völlig unterfinanziert sind .
Im Jahr 2009 z. & # 160 ; B. kam das Gesamtvermögen des chinesischen Rentensystems – die nationale Sozialversicherung , lokale staatliche Rentenversicherungen und private Renten – auf nur 2,4 & # 160 ; Billionen RMB ( 364 & # 160 ; Milliarden USD ) .
Für den durchschnittlichen chinesischen Arbeiter ergibt dies lediglich etwa 470 & # 160 ; USD an lebenslangen Rentenleistungen .
Da überrascht es kaum , dass Familien aus Angst vor der Zukunft sparen .
Chinas neuer Plan muss diesen Missstand sofort korrigieren .
Der 12. & # 160 ; Fünfjahresplan wird wesentlich mehr beinhalten als diese drei Säulen zur Ankurbelung des Konsums .
Beachtenswert ist auch , dass im Zentrum des Plans die beschleunigte Entwicklung mehrerer aufstrebender strategischer Industrien steht – beispielsweise der Biotechnologiebranche , alternativer Energien , neuer Materialen und der Informationstechnologie der nächsten Generation .
Doch ist die Betonung des chinesischen Verbrauchers wahrscheinlich das prägende Merkmal des neuen Plans – meiner Meinung nach reicht dies aus , um den privaten Konsum als Anteil des BIP von seinem aktuellen Tief von etwa 36 & # 160 ; % bis 2015 auf etwa 42 & # 160 ; bis 45 & # 160 ; % anzuheben .
Obwohl dieser Wert nach internationalen Standards immer noch niedrig ist , würde ein solcher Anstieg für China trotzdem einen entscheidenden Schritt auf dem Weg zu einem neuen Gleichgewicht darstellen .
Außerdem würde es Chinas wichtigsten Handelspartnern ungeheuren Auftrieb geben – nicht nur denen in Ostasien , sondern auch der europäischen und US-Wirtschaft mit ihrem begrenzten Wachstum .
So wird der 12. & # 160 ; Fünfjahresplan wahrscheinlich die größte Konsumwelle in der modernen Geschichte in Bewegung setzen .
In ihrer aktuellen Situation nach der Krise könnte die Welt kaum mehr verlangen .
Aber es gibt einen Haken : Indem China zu einer stärker konsumorientierten Dynamik überwechselt , wird es seine überschüssigen Ersparnisse reduzieren und weniger übrig haben , um die anhaltenden Spardefizite von Ländern wie den USA zu finanzieren .
Die Möglichkeit eines solchen asymmetrischen neuen globalen Gleichgewichts – bei dem China die Führung übernimmt und die Industrieländer zögern – könnte die wichtigste unbeabsichtigte Folge von Chinas 12. & # 160 ; Fünfjahresplan sein .
