Afrikas vermeidbare AIDS-Krise
NEW YORK – In Ugandas größter AIDS-Klinik wurde ich vor kurzem Zeuge , wie einige junge Afrikaner auf bemerkenswerte Weise das Leben feierten .
Zu der aufführenden Truppe gehörten Sänger , Trommler und Tänzer im Alter von etwa acht bis 28 & # 160 ; Jahren .
Selten hat mich etwas so tief berührt .
& # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; „ Dies ist ein Land , “ sangen sie ,
& # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; „ In dem wunderschöne Menschen
& # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Im Einklang lachen und tanzen .
& # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Afrika .
Oh , Afrika . “
Und tatsächlich lachten und tanzten diese jungen Leute nicht nur im Einklang , sondern mit einer Lebensfreude , die ihre Gesichter erstrahlen ließ und uns alle mit einem Glücksgefühl erfüllte .
Während man ihnen zuhörte , war es schwer , sich vorzustellen , dass sie bereits tot sein könnten – und es wahrscheinlich wären , gäbe es diese Klinik nicht .
Jeder dieser wunderbaren Darsteller lebt mit HIV .
Einige kamen so krank in die Klinik , dass sie kaum gehen konnten .
Andere zeigten wenige Symptome , kamen aber nach einem positiven Test zur Behandlung .
Es waren Mütter und Väter , Schwestern und Brüder , Kinder und Großeltern .
Es gab nur einen einzigen Grund , warum sie lebten und gesund waren : das Joint Clinical Research Center in Kampala und die Medikamente , mit denen es sie versorgt .
Uganda war das Epizentrum der AIDS-Epidemie .
Dort begann die Geißel so richtig ; dort ( wie in anderen Ländern Afrikas ) fordert sie die meisten Todesopfer .
Doch ist Uganda auch eine Erfolgsgeschichte .
Vor zehn Jahren nahmen weniger als 10 & # 160 ; 000 Menschen die antiretroviralen Medikamente der neuen Generation ein , die die Krankheit unterdrücken und Hoffnung auf ein normales Leben verheißen .
Heute liegt diese Zahl bei 200 & # 160 ; 000 Menschen , was in weiten Teilen der großzügigen Unterstützung der Vereinigten Staaten ( im Rahmen des PEPFAR-Programms ) und des Globalen Fonds in Genf zu verdanken ist .
Wir haben andernorts ähnlich hoffnungsvolle Fortschritte erlebt .
Auch Botswana hat stark investiert , um Medikamente allgemein zugänglich zu machen , und ist jetzt auf dem besten Wege , sicherzustellen , dass kein Säugling mit HIV geboren wird – was in den Industrieländern Wirklichkeit ist , jedoch nicht in Afrika , wo jährlich 400 & # 160 ; 000 Kinder mit der Krankheit zur Welt kommen .
Südafrika – wo die größte Anzahl von Menschen mit HIV lebt – hat im letzten Jahr fast 1 & # 160 ; Milliarde US-Dollar für eine ambitionierte Beratungs- und Testkampagne ausgegeben , um die Epidemie zurückzudrängen .
Doch besteht neuerdings die wachsende Gefahr , dass diese Fortschritte nicht aufrechterhalten werden könnten .
Peter Mugyenyi , der das Joint Clinical Research Center leitet , erzählte mir , dass ein Teil des Problems in der schieren Masse der Betroffenen liegt .
In Uganda wird nur etwa die Hälfte der HIV / AIDS-Infizierten behandelt .
Gleichzeitig versiegt das Geld für Medikamente .
Aufgrund der globalen Rezession drohen einige internationale Geber , ihre finanzielle Unterstützung einzuschränken .
Länder wie Malawi , Simbabwe und Kenia sowie Uganda fordern derzeit Hilfe für die Notversorgung mit Medikamenten an .
In Kampala hat Dr. Mugyenyi damit angefangen , neue Patienten auf eine Warteliste zu setzen .
Insgesamt sieben Millionen Afrikaner , die gegen HIV behandelt werden sollten , erhalten keine Medikamente .
Weltweit liegt die Anzahl bei etwa 10 & # 160 ; Millionen .
Was das Problem noch verschärft : Die Geber haben ihren Schwerpunkt von AIDS auf andere Krankheiten verlagert , da sie das Gefühl haben , dass sie so preiswerter mehr Menschenleben retten können .
In einer Zeit , in der wir unsere Hilfe aufstocken sollten , um das AIDS-Problem zu lösen , fahren wir sie herunter .
In unserem globalen Kampf gegen AIDS steht die internationale Gemeinschaft kurz davor , eine Niederlage zu erleiden , obwohl der Sieg so sicher schien .
Diejenigen , die sich für diesen Kampf eingesetzt haben , sind bestürzt .
Sie befürchten , dass das , was im letzten Jahrzehnt so eindrucksvoll erkämpft wurde , wieder verloren geht . „ Wir sitzen auf einer Zeitbombe “ , erklärte mir Dr. Mugyenyi .
Jeden Tag ist er zu moralischen Entscheidungen gezwungen , die niemand zu treffen haben sollte .
Wie entscheidet man , ein junges Mädchen zu behandeln , ihren kleinen Bruder aber nicht ?
Wie weist man eine schwangere Mutter ab , die bei ihren Kindern sitzt und um Hilfe fleht ?
Gewiss können wir mehr tun .
In Kampala versprach ich meinen jungen Freunden , dass ich alles in meiner Macht stehende tun würde , um ihnen zu helfen .
In Washington haben die Vereinten Nationen vor kurzem einen Aktionsplan vorgestellt , der die Fortschritte bei der Gesundheit von Müttern und Kindern , einschließlich HIV , deutlich beschleunigen soll .
Ich hoffe , dass die internationale Gemeinschaft im Juli auf der Internationalen AIDS-Konferenz in Wien für UNAIDS ’ Einführung des „ Treatment 2.0 “ zusammenkommen wird – dabei handelt es sich um die nächste Generation von HIV-Medikamenten , die erschwinglicher , wirksamer und für alle zugänglich sein muss .
Als diesjähriger Finanzierungsbeauftragter des Globalen Fonds bitte ich alle Geber eindringlich , dafür zu sorgen , dass Länder wie Uganda die Unterstützung bekommen , die sie benötigen , damit Dr. Mugyenyi und andere „ Soldaten “ an vorderster Front im Kampf gegen AIDS diese schwierigen Entscheidungen nicht treffen müssen .
Ich verließ Uganda mit einem aufgeschnappten kleinen Liedfragment , das in meinem Herzen immer noch nachhallt .
Die ihm innewohnende Wahrheit ist offensichtlich , wenn man sich dort mit eigenen Augen umgesehen hat :
& # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Wir sind noch nützlich .
& # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Für unsere Länder , unsere Familien .
& # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Wir müssen nur irgendwie unsere Tage leben .
& # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Wir müssen nur in Afrika überleben .
Ja , es sind schwere Zeiten .
Umso mehr Grund haben wir , aus Mitgefühl und mit Freigiebigkeit zu handeln .
