Die Wahl zum Mr. Europa
BRÜSSEL – Zwar ist in allen Schlagzeilen von Amerikas Präsidentschaftswahlkampf zu lesen , doch steht auch in Europa ein Kampf um die Führungsposition bevor .
Derzeit richten sich aller Augen auf die ungekrönten Spitzenreiter für den Posten des ersten zu ernennenden Präsidenten des Europäischen Rates .
Niemand – nicht einmal diejenigen , die direkt in den Prozess involviert sind – weiß wirklich , wie die Spitzenpolitiker der Europäischen Union ausgewählt werden .
Es gibt keine offiziellen Regeln und schon gar keine Wahlen ; irgendwie tauchen in den Medien einfach Namen auf , die Teil des mysteriösen internen Verhandlungssystems der EU werden .
Eigentlich sind fünf Posten zu haben , und deshalb wird zwischen Europas Botschaftskanzleien eine komplexe , aber geheime Diskussion darüber geführt , wer welchen bekommen könnte , ohne das delikate Gleichgewicht zwischen Politikerfamilien oder großen und kleinen Staaten zu stören .
Im Kern dieses Prozesses geht es um die noch heiklere Frage , ob diejenigen , die die Kontrolle über die wichtigsten EU-Institutionen übernehmen werden , starke Führungspersönlichkeiten sein sollten .
Im Prinzip wollen alle eine einflussreiche Besetzung ; in der Praxis sträuben sich viele nationale Machthaber gegen die Idee eines unabhängigeren und selbstbewussteren Teams in Brüssel .
Die beiden feststehenden Kandidaten für das Spitzenamt als „ Mr. Europa “ bringen das Dilemma treffend auf den Punkt .
Auf der einen Seite gibt es die verlässliche Alternative , die von Jean-Claude Juncker verkörpert wird , dem altgedienten Premierminister des winzigen Luxemburgs , der sich mit der politischen EU-Maschinerie genauestens auskennt und Vorsitzender der Eurogruppe ist .
Er wird zwar keine großen Wellen schlagen , aber auch keine großen Schlagzeilen machen .
Dann gibt es Tony Blair .
Der weltberühmte , jedoch umstrittene Blair ist in der Lage , die Öffentlichkeit für sich zu gewinnen und dem Projekt Europa das Ansehen zu geben , nach dem sich die EU sehnt .
Doch ist es auch gut möglich , dass er sein 30 Monate währendes repräsentatives Amt als Galionsfigur der EU in eines mit wesentlich mehr politischem Einfluss verwandelt , als den 27 Regierungschefs lieb wäre .
Die anderen vier Ämter werden wahrscheinlich in Form eines Pauschalpakets vergeben , da eine Art Gleichgewicht erreicht werden muss .
Zunächst stellt sich die Frage , ob der derzeitige Präsident der Europäischen Kommission , der ehemalige portugiesische Ministerpräsident Jose Manuel Barroso , eine weitere fünfjährige Amtszeit erhalten sollte .
Sein anfängliches Versprechen , frischen Wind in das EU-Exekutivorgan zu bringen , hat sich zu einem gemächlichen Führungsstil gewandelt , zudem stellt sich weiter die Frage , ob seine erneute Ernennung den Posten für seine Nachfolger , unabhängig von ihrer Eignung , standardmäßig auf eine zehnjährige Amtszeit verlängert .
Die Auswahl für den dritten Posten – den außenpolitischen Chef , der über zusätzliche Ressourcen und Befugnisse verfügen wird , um die von Javier Solana geschaffene Position auszubauen – sieht eindeutiger aus .
Solana , der leise Spanier , der zuvor NATO-Generalsekretär war , erscheint als der aussichtsreiche Favorit , der den neuen Posten ein paar Monate lang übernehmen wird , bevor er ihn an Carl Bildt abgibt , den schwedischen Außenminister und ehemaligen Premier , der in den 1990ern auf dem Balkan internationales Format erlangte .
Doch nichts ist gewiss .
Wenn Dänemarks Ministerpräsident Anders Fogh Rasmussen als Kompromisskandidat zwischen Juncker und Blair Erfolg haben sollte , was häufig angedeutet wird , so würde die Ernennung zweier skandinavischer Mitte-rechts-Politiker ein Problem darstellen .
Die verbleibenden beiden Posten , die Präsidentschaft des Europäischen Parlaments und das gegenwärtig von Juncker ausgeübte „ Mr. Euro-Amt “ , müssen ebenfalls zur Gesamtbalance beitragen und das Ergebnis der Wahlen zum Europäischen Parlament Mitte 2009 widerspiegeln .
Das Parlament stellt eine weitere Unbekannte in diesem völlig undemokratischen und unberechenbaren Prozess dar .
Unter dem Reformvertrag – der seiner Vorgängerin , der umstrittenen Europäischen Verfassung , ähnelt und durch den das Amt des EU-Präsidenten geschaffen wird – haben die 785 Mitglieder des Parlaments ebenfalls Mitspracherecht .
In früheren Jahren konnten nur Regierungen die Kandidaten für die Spitzenämter Europas zu Fall bringen , doch jetzt ist auch das Parlament in der Lage , sie abzulehnen .
Es ist überhaupt nicht klar , wer über die größere Macht verfügt , das Ergebnis zu bestimmen .
Diese Ungewissheit bündelt die Aufmerksamkeit nun langsam auf die grundlegende Frage , ob die EU ihre Machthaber weiterhin in einer so eigenartigen und heimlichtuerischen Prozedur wählen kann .
Als die EU kleiner und bescheidener war , schien der zwischenstaatliche Kuhhandel akzeptabel , nicht zuletzt , weil die nationalen Politiker die Bedeutung „ Europas “ herunterspielen konnten .
Heute , da die EU darauf erpicht ist , eine schlagkräftige Rolle auf der Weltbühne zu spielen , scheint der Schritt zu einem offeneren System unvermeidlich . Die Gesprächspartner der EU in Washington , Peking und anderswo machen bereits deutlich , dass es nationalen Regierungschefs , die behaupten , für Europa zu sprechen , an Glaubwürdigkeit mangelt , ebenso EU-Politikern , die offensichtlich kein überzeugendes politisches Mandat besitzen .
Es treten zwei deutlich voneinander abgegrenzte Denkschulen hervor .
Die einen argumentieren , dass diese sensiblen und komplizierten Fragen über das Verständnis der meisten Wähler hinausgehen und dass mehr Demokratie entweder zu Populismus oder peinlich niedriger Wahlbeteiligung führen würde .
Andere glauben , dass die EU nicht weiter nach demselben Muster wie Peking oder sogar Pjöngjang regiert werden kann . Das neue Team , das nach dem alten Verfahren ausgewählt wurde , wird sich mit dieser Frage beschäftigen müssen .
