Chinas Entscheidung in Nordkorea
TOKIO : Es heißt , der gefährlichste Augenblick für eine Diktatur sei der Moment , wenn sie sich zu reformieren beginnt . Derzeit freilich sieht es aus , als wolle Nordkorea diesen Gemeinplatz auf den Kopf stellen .
Seine jüngste Bombardierung Südkoreas legt nahe , dass die scheiternde Kim-Dynastie lieber Ostasien in Brand setzt , als irgendwelche ernsthaften Reformen einzuleiten .
Wenn Frieden wirklich die zentrale Komponente des chinesischen Aufstiegs ist , dann muss China seinen sprunghaften Klientelstaat jetzt an die Kandare nehmen .
Der Versuch , das „ Einsiedlerkönigreich “ zu verstehen , ist manchmal , als starre man in ein schwarzes Loch .
Einige betrachten die Bombardierung der südkoreanischen Insel Yeonpyeong als Versuch , die Aufmerksamkeit der Nordkoreaner von der zerfallenden Wirtschaft ihres Landes oder vielleicht vom bevorstehenden Tod ihres „ geliebten Führers “ Kim Jong-il abzulenken , oder Kims Sohn und vorgesehenem Erben , dem ( etwa ) 27-jährigen „ jungen General “ Kim Jong-un , einen künstlichen Ruf zu verschaffen .
Andere sehen den Angriff als lediglich eine weitere in einer langen Folge von Provokationen an , die man daher nicht allzu ernst nehmen sollte .
Hwang Jang-yop , Nordkoreas ehemaliger Chefideologe und sein hochrangigster Überläufer in den Süden , beschreibt Nordkorea als eine Kombination aus „ Sozialismus , modernem Feudalismus und Militarismus “ .
Dies hat sich als eine tödliche Mischung erwiesen .
Laut Schätzungen sind während des vergangenen Jahrzehnt rund 1,5 Millionen der 23 Millionen Menschen des Landes verhungert .
Der Hunger ist noch immer weit verbreitet , wenn auch nicht mehr so schlimm wie vor zwei Jahren .
Die übliche Tagesration beträgt je nach Wohnort 150-300 g Mais oder Rais ( was in etwa vier Scheiben trockenem Brot entspricht ) .
In den ländlichen Gegenden stehen häufig keine Lebensmittel zur Verfügung .
Auf Nordkoreas Hungerwirtschaft aufgestülpt ist ein Personenkult , der jenen Stalins oder Maos weit in den Schatten stellt .
Die allgegenwärtigen Bilder von Kim Jong-il und seinem Vater Kim Il-sung sind die offiziellen Symbole einer weltlichen Theokratie , die auf juche ( ausgesprochen : tschuh-tschie ) beruht , dem Beitrag der Kim-Familie zum Welterbe totalitärer Ideologien .
So wie die Kirche oder das Gottesgnadentum der Könige kann das System nicht in Frage gestellt werden , ohne die Unfehlbarkeit seiner perfekten Führer zu untergraben .
Die dritte und scheinbar furchteinflößendste Komponente der Formel Hwangs , der Militarismus , könnte sich tatsächlich als Achillesferse des Systems erweisen .
Die fünftgrößte Armee der Welt in einem Zustand ständiger Gefechtsbereitschaft zu halten , ist für eines der ärmsten Länder erdrückend teuer : Der Militärhaushalt beansprucht ein geschätztes Drittel vom BIP .
Die Streitkräfte agieren als Parallelwirtschaft mit eigenen Bergwerken , Bauernhöfen und Fabriken , aber Mannschaften und Unteroffiziere hungern vielfach trotzdem .
Die dauerhafte Ausrichtung auf den Krieg ist nur eine Manifestation der nordkoreanischen Besessenheit mit einer wilden , selbstbezogenen Unabhängigkeit .
Juche ist die auf die Ebene der Philosophie erhobene Autarkie .
Die Nordkoreaner betrachten jede Abhängigkeit von der Außenwelt als Schwäche , obwohl ihre Wirtschaft ohne chinesische Almosen zusammenbrechen würde .
Weil Nordkorea Kredite nicht zurückzahlt , kann es sich kein Geld borgen ; weil es einmal geschlossene Vereinbarungen nicht einhält , vertreibt es potenzielle Partner ; und weil es derart nach Autarkie strebt , kann es sich nicht spezialisieren oder seine Wettbewerbsvorteile ausschöpfen .
Infolgedessen beläuft sich der Wert seiner jährlichen Exporte – darunter Film- und Fernsehanimationen , instandgesetzte Gebrauchtwagen und , wie könnte es anders sein , illegaler Waffenhandel – auf weniger als eine Milliarde Dollar .
Es kann daher nicht überraschen , dass Überläufer heutzutage ein Umfeld beschreiben , das durch sozialen Zusammenbruch , Kleinkriminalität und einen Überlebenskampf darwinscher Prägung bestimmt ist .
Es herrschen Verzweiflung , latente Unruhe und grassierende Korruption .
Was also bezweckt Kim mit diesem jüngsten Angriff auf Südkorea ?
Kims Hauptziel waren sicher die Sechsparteiengespräche zwischen seinem Regime und den USA , der UNO , China , Russland , Südkorea und Japan .
Man hat Nordkorea in der Vergangenheit wirtschaftliche und sonstige Anreize angeboten , damit es seine Atomwaffen aufgibt .
Doch wie der Iran möchte Kim alles auf einmal : die letztliche Anerkennung als Atommacht und all die ihm von den USA , Europa , Russland und China angebotenen wirtschaftlichen Verlockungen , damit er die Atomkraft aufgibt .
Dies mag verrückt erscheinen , insbesondere angesichts der Wahrscheinlichkeit einer auf die Bombardierung folgenden neuerlichen Runde wirtschaftlich lähmender Sanktionen .
Doch Kim kalkuliert anders als die meisten Herrscher .
Das Leid seines Volkes war ihm immer schon mehr oder weniger egal , und er erwartet nach wie vor , zwei Drittel oder mehr seines Öl- und Lebensmittelbedarfs aus China zu bekommen .
Der südkoreanische Präsident Lee Myung-bak hat angesichts der nordkoreanischen Provokationen erneut jenes staatsmännische Verhalten an den Tag gelegt , das er auf dem jüngsten G20-Gipfel in Seoul zeigte , als er der Gruppe erfolgreich einen neuen Entwicklungsfokus gab .
Präsident Lees Verbündete haben sich zu Recht um seine Sache gescharrt , doch selbst wir sind uns bewusst , dass seine Zurückhaltung nicht ewig währen kann .
Viel ist daher von den Chinesen abhängig , deren sich selbst im Wege stehende regionale Diplomatie es geschafft hat , eine unlustige und verteidigungsscheue japanische Regierung in eine engere Zusammenarbeit mit den USA in Sicherheitsfragen zu drängen und Südkorea inspiriert hat , strategische Partnerschaften mit anderen asiatischen Mächten , darunter Indien , zu suchen .
Man kann nur hoffen , dass das jüngste Verhalten Nordkoreas – die Versenkung des südkoreanischen Kriegsschiffes Cheonan im März und nun die Bombardierung der Insel Yeonpyeong ( die auf einen angeblich „ versehentlichen “ Schusswechsel in der entmilitarisierten Zone im Oktober folgte ) – Peking zum Nachdenken bringt .
Doch China , das den Zusammenbruch des nordkoreanischen Regimes mehr als alles andere fürchtet , möchte Kim nicht verärgern .
Und China ist bestrebt , Südkorea stärker in das Spiel regionaler Rivalitäten hineinzuziehen .
Das Ergebnis könnte eine neue Runde chinesischer Bemühungen sein , durch Manipulationen das regionale Misstrauen zu stärken – oder Schlimmeres .
Alternativ könnte China echte Sicherheitsverantwortung in Ostasien übernehmen und mit den übrigen Ländern gegen Kim und sein rücksichtsloses Spiel mit dem Feuer zusammenstehen .
Am Anfang sollte dabei seine Unterstützung einer klaren Verurteilung Nordkoreas durch den UNO-Sicherheitsrat stehen .
Dieses globale Bemühen wird fast mit Sicherheit erfolglos sein ohne eine glaubwürdige chinesische Drohung , Kims wirtschaftliche Nabelschnur zu durchtrennen .
