Chinas Krieg gegen die Ungleichheit
PEKING – Eines der wichtigsten neuen Ziele im „ Fünfjahresplan für wirtschaftliche und soziale Entwicklung “ , den China soeben erst vorgestellt hat , besteht darin , die Wachstumsrate des ( verfügbaren ) Einkommens der Privathaushalte zu steigern , um sie der BIP-Wachstumsrate des Landes anzugleichen .
Der Grund dafür ist einfach : In den letzten 10 Jahren etwa hat das Einkommen der chinesischen Privathaushalte langsamer zugenommen als das BIP , wodurch sein Anteil am Gesamtnationaleinkommen immer geringer wurde .
Durch diesen Trend sind viele große Strukturprobleme entstanden .
Das hinterherhinkende Haushaltseinkommen hat den privaten Verbrauch gebremst , obwohl die Wirtschaft mehr Konsumgüter herstellen könnte .
Es hat außerdem die Ersparnisse der Unternehmen in die Höhe getrieben , weil die Einnahmen der Firmen schneller steigen als das Haushaltseinkommen ( und daher schneller als das Gesamt-BIP ) .
Das könnte wiederum zu größeren Investitions- oder Spekulationsblasen führen , da die Unternehmen ihre Ersparnisse irgendwo reinvestieren wollen .
Zudem trägt das hinterherhinkende Haushaltseinkommen deutlich zu Chinas Handelsüberschuss bei , weil der geringe einheimische Konsum die Exporte tendenziell höher als die Importe hält .
Doch gibt es noch mehr Probleme im Zusammenhang mit Chinas unverhältnismäßig niedrigem Haushaltseinkommen , insbesondere die wachsende Einkommensungleichheit .
Tatsächlich haben nicht alle chinesischen „ Haushalte “ gleichermaßen vom schnellen BIP-Wachstum profitiert .
Einige soziale Gruppen , z. B. Facharbeiter , Ingenieure und Angestellte im Finanzsektor , haben ihre Löhne kräftig steigen sehen .
Städter – die über eine offizielle Anmeldung als Bewohner einer Stadt verfügen – konnten ebenfalls einen Einkommenszuwachs verzeichnen , was darauf zurückzuführen ist , dass sie vom staatlichen Bildungssystem und dem sozialen Netz abgedeckt sind .
Und als die Unternehmensgewinne stiegen , konnten auch diejenigen , die in irgendeiner Form an den Kapitalgewinnen beteiligt sind , beobachten , dass ihr Einkommen schneller stieg als der nationale Durchschnitt .
Bevölkerungsteilen mit weniger Bildung , wie Wanderarbeitern und Landwirten , ist es jedoch wesentlich schlechter ergangen .
Erstere verdienen ein Jahresgehalt ( einschließlich Lohnnebenleistungen ! ) von insgesamt 2000 US-Dollar , Letztere verdienen vielleicht die Hälfte davon .
Beide Gruppen umfassen zu ungefähr gleichen Teilen Arbeiter mit geringem Einkommen , die 65 bis 70 % der Arbeitskräfte insgesamt ausmachen .
Ihr durchschnittliches Einkommen ist gestiegen , allerdings langsamer als die jährliche BIP-Wachstumsrate von 8 bis 10 % der letzten 20 Jahre .
Das im Fünfjahresplan niedergelegte Ziel ist daher auch eine politische Erklärung , diese sozialen Unterschiede zu bekämpfen , die derzeit eine brennende Frage für das Land darstellen .
Doch wie kam es überhaupt zu diesen Unterschieden ?
Vor dreißig Jahren waren 80 % der chinesischen Arbeitskräfte Landwirte .
Doch obwohl diese Zahl heute auf ca. 30 % geschrumpft ist , leidet die ländliche Bildung weiterhin unter unzureichender Finanzierung und ungenügendem Humankapital im Verhältnis zu urbanen , aufstrebenden Regionen .
Dies hat zu wachsenden Ungleichheiten zwischen den privilegierten Städtern und der armen Landbevölkerung geführt .
Auch geografische Unterschiede und die staatliche Sozialpolitik , die beide die urbanen und industrialisierten Sektoren begünstigen , könnten dafür verantwortlich sein .
Das grundlegende Problem ist jedoch , dass Entwicklung nicht über Nacht stattfindet .
Es nimmt viel Zeit in Anspruch , alle mit Bildung und besser bezahlten Jobs zu versorgen .
Während dieser langen Periode werden einige zuerst reich , das heißt , andere bleiben zurück .
Dreißig Jahre rapides Wachstum haben lediglich die Hälfte der chinesischen Landwirte ( ungefähr 200 Millionen Menschen ) im Industrie- oder Dienstleistungssektor untergebracht , wo sich ihre Löhne verdoppelten .
Doch mindestens 150 Millionen weitere Landwirte strömen immer noch auf den Arbeitsmarkt und konkurrieren um höher bezahlte Arbeitsplätze .
Die alte Generation von Landwirten bleibt vielleicht an Ort und Stelle , aber die jüngeren Generationen werden weiterhin vom Land abwandern und schaffen damit einen scheinbar unerschöpflichen Nachschub an Arbeitskräften , der die Löhne für Arbeiter mit geringer Bildung in allen Industrien und Dienstleistungsbereichen drückt .
Daher kann das Einkommen von fast 70 % der Arbeitskräfte nicht so schnell steigen wie ihre Arbeitsproduktivität , und das durchschnittliche Haushaltseinkommen kann somit nicht so schnell zunehmen wie die Wirtschaft als Ganzes .
Angesichts Chinas massiven Nachschubs an „ überschüssigen Arbeitskräften “ wird sich dieser Trend nicht so schnell umkehren .
Tatsächlich könnte sich die Lage für ein bis zwei weitere Jahrzehnte verschlechtern , bevor sie sich bessert .
Deshalb will die Regierung einschreiten .
In den letzten Jahren hat die Zentralregierung ihre Ausgaben für die obligatorische Beschulung und die Armutsbekämpfung auf dem Land erhöht , und die Kommunalverwaltungen haben Bestimmungen geändert , damit der Mindestlohn in allen 30 Provinzen um 20 bis 30 % steigt .
In den nächsten fünf Jahren sind weitere Anstrengungen in diese Richtung geplant .
Das Sozialversicherungssystem soll auf alle Arbeiter und Landwirte ausgedehnt werden .
Die Finanz- und Steuerreform soll beschleunigt werden , um mehr Einnahmen aus dem Unternehmenssektor an die Privathaushalte und die öffentlichen Kassen zu transferieren – für Sozialprogramme , z. B. günstige Mietwohnungen für die ärmere Stadtbevölkerung sowie mehr und bessere Angebote für neue Zuwanderer aus ländlichen Gebieten .
Doch wird dies das Problem nicht lösen .
Das Beste , was ein staatlicher Plan ausrichten kann , ist , das Schlimmste zu verhindern .
In einem Industrieland , in dem Landwirte lediglich 2 % der Arbeitskräfte ausmachen , oder in einem Land , in dem Gruppen mit geringem Einkommen nur 10 % der Gesamtbevölkerung ausmachen , können staatliche Fördermittel die Einkommensunterschiede ( vorübergehend ) ausgleichen .
In China jedoch , wo 30 bis 35 % der Arbeitskräfte Landwirte sind und 70 % der Bevölkerung in eine der Kategorien mit geringem Einkommen fallen , kann der Staat nur eine Nebenrolle spielen .
Unter solchen Umständen gilt umso mehr das alte Sprichwort , dass Wirtschaftswachstum das beste Sozialprogramm ist .
Aus den gesammelten Erfahrungen der Entwicklungsländer von 1950 bis in die 80er Jahre hinein und den jüngeren Erfahrungen einiger hochentwickelter Industrieländer können wir lernen , dass die Überfrachtung von Sozialprogrammen mit einer zu starken Betonung auf Umverteilung zu großen Haushaltsdefiziten , Schuldenkrisen , Hyperinflation oder einer Kernschmelze des Finanzmarkts führen kann , mit dem Endergebnis , dass die Ungleichheit nicht abnimmt , sondern zunimmt .
China muss diese Lehren in den nächsten 20 bis 40 Jahren im Kopf behalten .
In der Tat stellen fortgesetztes Wachstum und die Schaffung von Arbeitsplätzen die einzige wirkliche Lösung dar , um Hunderten Millionen von Chinesen dauerhaft aus der Armut zu helfen .
