Chinas makroökonomische Disparität
NEW HAVEN – Strukturwandel und Neuausrichtung sind gewaltige Unterfangen für jede Volkswirtschaft .
China konzentriert sich seit fünf Jahren auf diese Ziele . Das Land strebt danach , sein leistungsstarkes , aber unausgewogenes , überwiegend auf Exporten und Investitionen beruhendes Wachstumsmodell in eines zu verwandeln , das überwiegend durch den Konsum angetrieben wird .
Ein Erfolg muss her , wenn China die gefürchtete „ Falle des mittleren Einkommens “ vermeiden will – einen Wirtschaftsabschwung , den fast alle wachstumsstarken Entwicklungsländer erleben , wenn sie Einkommensschwellen erreichen , die mit der in China heute vergleichbar sind .
Die Ergebnisse sind uneinheitlich .
China war überaus erfolgreich bei seinen anfänglichen Bemühungen , die Branchenstruktur seiner Volkswirtschaft vom produzierenden Gewerbe auf Dienstleistungen umzustellen ( die seit langem als Grundlage moderner Konsumgesellschaften gelten ) .
Bei der Ankurbelung des privaten Konsums aber hat es deutlich weniger Fortschritte gemacht .
China hat nun keine andere Wahl , als diese Disparität direkt in Angriff zu nehmen .
Die Entwicklung des chinesischen Dienstleistungssektors war insbesondere in den letzten Jahren beeindruckend . Der Anteil des Sektors am BIP wuchs laut offiziellen Statistiken von 44 % im Jahr 2010 auf 51,6 % in den ersten drei Quartalen des Jahres 2015 .
Das ist fast doppelt so schnell wie der Anstieg um vier Prozentpunkte , der im in Kürze auslaufenden 12. Fünf-Jahres-Plan ursprünglich vorgesehen war .
Die Zuwächse waren besonders in den Vertriebssektoren – Groß- und Einzelhandel – sowie im Finanz- und im Immobiliensektor hoch .
Und Chinas Umstellung auf Dienstleistungen hat gerade erst begonnen .
Wenn der Gesamtsektor im Laufe des nächsten Jahrzehnts auf einen BIP-Anteil von 60-65 % zusteuert , dürfte sie eine Ausweitung auf die Bereiche IT-Services , Gesundheit , Inlandstransporte sowie Gastgewerbe und Freizeit erleben .
Ein konsumgestütztes Wachstum entwickelt sich dagegen viel langsamer .
Nach der Talsohle von 36 % vom BIP 2010 ist der Anteil des privaten Konsums schrittchenweise auf 38 % im Jahr 2014 gestiegen – ein Anstieg um zwei Prozentpunkte und also nur ein Viertel der Größenordnung der dienstleistungsorientierten Umstellung der Wirtschaftsstruktur .
Dank seinen Kompetenz im Bereich zentraler Planung war China schon immer sehr geschickt darin , Veränderungen in seiner Branchenstruktur herbeizuführen – wie der Schritt hin zu einem dienstleistungsgestützten Wachstum belegt .
Was freilich den Nachbau einer modernen Konsumkultur und insbesondere die Änderung der Verhaltensnormen seiner Bevölkerung angeht , scheint das Land deutlich weniger beschlagen .
Die Disparität zwischen dem steilen Ausbau der Dienstleistungen und dem langsamen Wachstum beim privaten Konsum ging mit einem stetigen Anstieg von Chinas städtischer Sparquote auf 30 % im Jahr 2014 einher ( gegenüber 24 % ein Jahrzehnt früher ) .
Dieser hat sich trotz des deutlich gestiegenen Anteils der Privateinkommen an der chinesischen Volkswirtschaft ereignet , der durch das dienstleistungsgestützte Beschäftigungswachstum und durch die Urbanisierung verursachte Einkommenssteigerungen bedingt ist .
Die chinesischen Familien geben bisher nur zögerlich größere Mengen dieses neu erlangten Einkommens für nicht zwingend notwendige Ausgaben aus .
Chinas hohe und weiter steigende städtische Sparquote in einem Umfeld steil steigender Pro-Kopf-Einkommen spiegelt eine verfestigte Neigung zu vorsorgendem Sparverhalten statt zu nicht zwingend notwendigem Konsum wider .
Unglücklicherweise ist dies eine rationale Reaktion auf die unsichere Zukunft , vor der die Mehrheit der chinesischen Familien steht und die durch das Fehlen eines verlässlichen sozialen Netzes unterstrichen wird .
Mehr noch : Die Sorgen über unzureichende Ersparnisse für Ruhestand und Krankenversorgung dürfte sich verschärfen , nun , da eine rasch alternde Bevölkerung in die verwundbarste Phase ihres Lebenszyklus eintritt .
Die gute Nachricht ist , dass der 13. Fünf-Jahres-Plan , der im März 2016 verabschiedet werden soll ( und den Zeitraum von 2016 bis 2020 abdeckt ) , diese Sorgen konkret ansprechen dürfte .
Frühe Hinweise aus der fünften Vollversammlung des 18. Zentralkomitees der Kommunistischen Partei Chinas , die Ende Oktober stattfand , legen nahe , dass der nächste Plan sich auf das fehlende Element einer konsumorientierten Neuausrichtung konzentrieren wird : ein starkes soziales Netz .
Eine vorgeschlagene Konsolidierung der ländlichen und städtischen Pensionspläne und eine Gesundheitsversorgung bei schweren Erkrankungen sind in dieser Hinsicht besonders wichtig , und dasselbe gilt für die Zusage der Behörden , Arbeitnehmern die Übertragung ihrer hukou ( Aufenthaltserlaubnis ) – und der daran geknüpften Sozialleistungen – zu gestatten , egal , wohin sie umziehen .
Für Chinas 270 Millionen Wanderarbeiter könnte das Recht auf Mitnahme ihrer Leistungsansprüche entscheidend sein für eine Entwicklung weg von Furcht und Vorsorgeansparungen hin zu Sicherheit und größerer Ausgabefreudigkeit .
Ähnlich bedeutsam war das Gewicht , das die fünfte Vollversammlung auf die Finanzierung eines robusteren Sicherheitsnetzes durch Verwendung von staatlichem Kapital legte – nämlich durch eine höhere Besteuerung staatseigener Unternehmen , die vor einigen Jahren vorgeschlagen wurde .
Den größten Durchbruch bei der Umgestaltung gesellschaftlicher Normen allerdings gab es in der Familienpolitik : Hier soll die seit 1980 in Kraft befindliche Ein-Kind-Politik ab 2017 durch ein Zwei-Kinder-Limit ersetzt werden .
Die letztlichen Folgen dieser längst überfälligen Umstellung , die darauf abzielt , Chinas schwerwiegendem Alterungsproblem zu begegnen , können gar nicht überbetont werden .
Wenn sich die für Chinas konfuzianische Tradition zentrale Familieneinheit wandelt , ändert sich auch der soziale und wirtschaftliche Charakter des Landes .
Chinas leistungsstarkes Wachstumsmodell hat während der vergangenen 35 Jahre zu außerordentlichen Fortschritten bei Wirtschaftswachstum und Entwicklung geführt .
Doch eine rasche Umsetzung der Umstellung von der Produktion auf den Konsum ist unverzichtbar , um Kurs zu halten und die Falle des mittleren Einkommens zu vermeiden .
Dies erfordert eine Beseitigung der Disparität zwischen der strukturellen Umstellung auf Dienstleistungen und den Verhaltensnormen , die letztlich die Ausgabegewohnheiten der chinesischen Bevölkerung bestimmen .
Und das bedeutet , die verständliche Vorsicht der chinesischen Haushalte vor einer ungewissen Zukunft zu überwinden .
Furcht in Vertrauen zu verwandeln ist für jede Gesellschaft eine gewaltige Aufgabe .
China macht hier keine Ausnahme .
Der Fokus auf die Bewältigung von Chinas makroökonomischer Disparität , über die bei der fünften Vollversammlung nachgedacht wurde , ist daher sehr ermutigend .
