Chinas drohende WTO-Revolution
China nimmt jetzt aktiv an Wirtschaft und Politik der Weltgesellschaft teil .
Viele Chinesen erleben inzwischen einen gewissen Wohlstand und größere persönliche Freiheiten , auch wenn andere Bürger in China noch von den leidvollen Begleiterscheinungen der Modernisierung geplagt werden .
Viele rechnen damit , dass Chinas Eintritt in die Welthandels-Organisation ( WTO ) diese Entwicklungen beschleunigen und das Land sogar in grundlegende , rechtmäßige politische Veränderungen stürzen wird .
Obwohl die nach vorne weisenden Impulse sich langsamer auswirken werden , als viele erwarten , dürften die von der WTO-Mitgliedschaft ausgelösten Veränderungen tiefgreifende sein , weil Chinas Zukunft mehr als jemals zuvor von Faktoren diktiert oder bestimmt werden wird , die nicht mehr der Kontrolle Pekings unterliegen .
Nicht nur wird die WTO-Mitgliedschaft einen Rückfall verhindern , sondern sie wird auch grundsätzliche Fragen über die nationale Souveränität aufwerfen und gewaltige Debatten darüber , wie viel ausländisches Engagement China zu tolerieren bereit sein wird .
Die Auswirkungen werden über die Wirtschaft hinaus das gesellschaftliche und politische Leben weitreichend beeinflussen .
Wenn auch einige Beobachter Untergangsszenarien mit zunehmenden Unruhen wegen der wachsenden Anstiegsarbeitslosigkeit und Ungleichheit an die Wand malen , so begrüßen liberale Intellektuelle in China die Mitgliedschaft , weil sie sich davon eine mehr an Gesetze gebundene , demokratische politische Ordnung versprechen .
In Wirklichkeit wird der Beitritt Chinas zur WTO Entwicklungen vorantreiben , die schon lange vor dem in Gang gekommen waren .
Die alte Wirtschaftsordnung wird rascher absterben , während das private Unternehmertum und neue Wirtschaftssektoren an Gewicht zunehmen werden .
Im gesellschaftlichen Bereich wird der WTO-Eintritt die Ungleichheit vermehren und die Arbeitskräfte in extrem Reiche und Arme aufteilen .
Dieser Vorgang wird noch dadurch verstärkt , dass sich ausländische Direktinvestitionen ( FDI ) auf die Gebiete entlang der Küsten beschränken und damit die regionale Ungleichheiten noch verschlimmern .
1998 empfing allein die Provinz Guangdong 26.5 % aller ausländischen Direktinvestitionen , während der ganze Westen Chinas davon nur 3 % abbekam .
Dadurch genießen die Einwohner in Shanghai ein zweimal größeres Realeinkommen als diejenigen im Nordwesten Chinas und bekommen 60 % mehr als die Bevölkerung im Südwesten .
Schon der sehr unterschiedliche Grad an Erziehung , Ausstattung und Arbeitsqualifikation bringt es mit sich , dass die schon bevorzugten küstennahen Gebiete Chinas mit dem WTO-Eintritt noch weiter Fortschritte machen werden , die in keinem Verhältnis zu denjenigen in den eher zurückgebliebenen Gebieten im Landesinneren stehen .
Auch wird vermehrter wirtschaftlicher Wettbewerb zu noch mehr Arbeitslosigkeit im staatseigenen Bereich der Wirtschaft beitragen , während im privaten Bereich nicht genug Arbeitsplätze hinzu geschaffen werden , um den Bedarf zu decken .
Zum Beispiel liegt die wirkliche Arbeitslosenquote im Nordosten schon über 10 % . Diese Region bekommt die Auswirkungen der landwirtschaftlichen Strukturänderungen am stärksten zu fühlen .
Große Teile Chinas dürften von der landwirtschaftlichen Diversifizierung profitieren . Dagegen werden Gebiete wie der Nordosten , der übermäßig von der Getreideerzeugung abhängig ist , darunter leiden , dass China im Zuge der WTO viel billigeres und besseres Qualitätsgetreide sowohl für den menschlichen Verzehr als auch als Tierfutter importieren wird .
Dadurch wird das ländliche Einkommen nämlich noch weiter verfallen . Vielen verarmten Bauern wird als einziger Ausweg nur noch die Möglichkeit bleiben , in die Städte abzuwandern .
Es überrascht also nicht , wenn die Unruhen in Stadt und Land zunehmen .
Chinas neue Führung muß die steigende Flut von Unzufriedenheit berücksichtigen , wenn sie das Tempo vorgibt , mit dem sie den WTO-Bedingungen nachkommen will .
Die Chinesische Kommunistische Partei ( CCP ) muß entscheiden , wie sie die gesellschaftlichen Kräfte , die an der fortschreitenden Globalisierung profitieren werden , einbinden kann , während sie sich von ihrer traditionellen Machtbasis löst , die in den mehr und mehr versagenden staatseigenen Sektoren zu Hause ist und vom alten zentralen Planungsapparat gestützt wird .
Um mit der gesellschaftlichen Spaltungen , die als Ergebnis des WTO-Beitritts noch zunehmen wird , umzugehen , wird China mehr Mitbestimmung und offenere Mechanismen entwickeln und einen konkurrenzfähigen politischen Marktplatz , der dem wirtschaftlichen entspricht , zulassen müssen .
Ohne Zweifel wird es der CCP schwer fallen , solche Veränderungen hinzunehmen .
Nicht weniger notwendig wird sein , einen gesetzlichen und regulativen Rahmen zu schaffen , um damit die Investitionstätigkeit sowohl aus dem Inland wie aus dem Ausland zu verbessern .
Eine noch größere Herausforderung dürfte für die CCP darin bestehen , hinnehmen zu müssen , dass mit der WTO-Mitgliedschaft Streitigkeiten nun eher von einer unabhängigen , nach festen Regelungen arbeitenden , supranationalen Körperschaft als von Parteibeschlüssen oder durch die Vermittlung politischer Beziehungen vor Ort geschlichtet werden .
In China wird der Druck wachsen , eine unabhängige Wirtschaftsgerichtsbarkeit zu schaffen , um wirtschaftliche Streitfälle zu schlichten und für größere Transparenz bei internationalen Transaktionen zu sorgen .
Solche Veränderungen laufen der gegenwärtigen Praxis zuwider und werden von Parteimitgliedern nicht leicht zu schlucken sein .
Die entwickelten Volkswirtschaften der Welt könnten dazu beitragen , diese Vorgänge zu erleichtern .
Zögerliche Fortschritte mögen vielleicht nicht toleriert werden , dennoch müssen die Außenseiter auch einsehen , dass die CCP die Erfordernisse des Fortschritts mit den ins Kraut schießenden sozialen Unruhen im Lande ins Lot bringen muß .
China hat sich bereit erklärt , seine WTO-Verpflichtungen in einer erstaunlich kurzen Frist durchzusetzen . Dem hat das Land wohl nur unter dem extremen amerikanischen Druck zugestimmt .
Aber China ist zu groß und zu politisch gewichtig , um zu so großer Eile getrieben worden zu sein , dass ihm nicht ausreichend Zeit zugestanden würde , um sich richtig anzupassen .
Kühlere Köpfe sollten weltweit das Sagen haben , damit China nicht für jeden und alle unbedeutenden Verstöße gleich dem WTO-Schiedsverfahren ausgesetzt wird .
Kurzum , wenn China sich in die Weltwirtschaft integriert , verlangt das von allen Seiten politische Reife .
Wichtig ist für jene Länder , die erwarten , dass China sich an die WTO-Protokolle hält , sich verantwortungsbewusst zu verhalten , zumal da sie dem Land zumuten , internationale Entscheidungen einzuhalten , die über seine eigene Zuständigkeit hinausgehen und die ihm nicht alle entgegenkommen .
Bis heute behagte das nicht so recht , besonders nicht Amerika .
Doch , wenn der WTO-Prozeß gering geachtet wird , wird China wenig Anreiz haben , sich während der kommenden schwierigen Monate zu fügen .
