Ein Seidenhandschuh verbirgt Chinas eiserne Faust
NEU-DELHI – China arbeitet seit Jahren daran , Südasien eine „ Perlenkette “ anzulegen : Ein Netzwerk aus Häfen , das seine Ostküste mit dem Nahen Osten verbindet und seinen strategischen Einfluss und maritimen Zugang erweitern würde . Daher überrascht es kaum , dass Indien und andere diesen Prozess mit großer Sorge betrachten .
Inzwischen versucht China seine Strategie allerdings durch die Behauptung zu verschleiern , dass es eine maritime Seidenstraße des einundzwanzigsten Jahrhunderts errichten will , um den Handel und kulturellen Austausch zu verbessern . Doch die Bedenken in Asien und darüber hinaus , dass China das strategische Ziel verfolgt , die Vormacht in der Region zu erlangen , lassen sich durch freundliche Worte schwerlich zerstreuen .
Einfach ausgedrückt soll die Seidenstraßen-Initiative China zum Dreh- und Angelpunkt einer neuen Ordnung in Asien und im Indischen Ozean machen . Durch sein Bestreben , eine beherrschende Stellung entlang zentraler Handelsrouten zu etablieren , während es zugleich territoriale und maritime Streitigkeiten mit mehreren Nachbarn anzettelt , versucht China , die geopolitische Landkarte in Asien neu zu zeichnen .
Die strategische Dimension der maritimen Seidenstraße wird durch die Tatsache unterstrichen , dass die chinesische Volksbefreiungsarmee ( People ’ s Liberation Army , PLA ) federführend in der Debatte ist . Generalmajor Ji Mingkui von der Nationalen Verteidigungsuniversität der PLA zufolge , kann die Initiative China helfen , ein „ neues Image “ zu bekommen und „ Einfluss zu gewinnen “ , zumal die strategische „ Hinwendung “ der USA nach Asien „ an Schwung verliert “ .
Sie stellen stattdessen Vergleiche mit den Expeditionen des chinesischen Admirals Zheng He im fünfzehnten Jahrhundert an , eines Eunuchen , der die Reisen einer Schatzflotte nach Afrika befehligte . Sun Sijing zufolge , einem Mitglied der Zentralen Militärkommission , hat Zheng die alte Seidenstraße genutzt ohne „ einen Fingerbreit Land zu erobern “ oder „ maritime Hegemonie “ anzustreben , ( obwohl historisch belegt ist , dass er militärische Gewalt angewendet hat – so etwa , um lokale Machthaber zu exekutieren – , um Meerengen unter seine Kontrolle zu bringen . )
Auch wenn China betont friedfertige Taktiken anwendet , um die Initiative voranzubringen , ist sein primäres Ziel nicht eine für alle vorteilhafte Zusammenarbeit , sondern eine strategische Vormachtstellung . Tatsächlich ist die Seidenstraße wesentlicher Bestandteil der Verwirklichung des „ chinesischen Traums “ von Präsident Xi Jinping , mit dem Chinas einstiger Ruhm und Status wiederhergestellt werden soll .
Vor allem unter Führung von Xi hat China häufig Hilfen , Investitionen und andere wirtschaftliche Einflüsse genutzt , um seine Nachbarn zu nötigen , ihre wirtschaftliche Abhängigkeit von – und ihre Sicherheitskooperation mit – der Volksrepublik auszuweiten . Xis Ankündigung , 40 Milliarden Dollar in den Infrastrukturfonds für die neue Seidenstraße zu investieren und die neue , von China finanzierte Asian Infrastructure Investment Bank zur Finanzierung der maritimen Seidenstraße reflektieren diesen Ansatz .
China baut bereits Häfen , Eisenbahnen , Schnellstraßen und Pipelines in den Küstenstaaten der Region , nicht nur , um den Import von Bodenschätzen und den Export von in China gefertigten Erzeugnissen zu erleichtern , sondern auch , um seine militärisch-strategischen Ziele voranzubringen . So hat China ein Milliardengeschäft mit Pakistan über die Entwicklung des Hafens von Gwadar abgeschlossen .
Im vergangenen Herbst haben zwei Mal chinesische Jagd-U-Boote im neu eröffneten , 500 Millionen Dollar teuren Container-Terminal im Hafen von Colombo in Sri Lanka angelegt – gebaut und mehrheitlich im Besitz von chinesischen Staatsunternehmen . Jetzt hat China ein 1,4 Milliarden Dollar schweres Projekt gestartet , bei dem auf neugewonnenem Land ein weitläufiger Komplex errichtet werden soll , der in etwa so groß ist wie Monaco – die „ Colombo Port City “ , die eine wichtige Station auf Chinas maritimer „ Straße “ sein wird .
Zhou Bo , Honorary Fellow an der Akademie für militärische Wissenschaften der PLA , räumt ein , dass Chinas Mega-Projekte „ die politische und wirtschaftliche Landschaft des Indischen Ozeans grundlegend verändern werden “ , und stellt China zugleich als „ starke , aber wohlwollende “ Macht dar . Das ist wichtig , denn die neue asiatische Ordnung wird weniger durch Entwicklungen in Ostasien bestimmt , wo Japan entschlossen ist Chinas Aufstieg zu blockieren , als durch das Geschehen im Indischen Ozean , wo China an der seit langem bestehenden Vormachtstellung Indiens kratzt .
Doch China geht vorsichtig genug vor , um seine Zeile voranbringen zu können , ohne sein auserkorenes Opfer zu verschrecken . Der amerikanische Wissenschaftler John Garver hat es treffend mit einer chinesischen Fabel veranschaulicht : „ Ein Frosch in einem Topf mit lauwarmem Wasser fühlt sich ganz wohl und sicher .
In diesem Licht betrachtet verwundert es nicht , dass China Indien eingeladen hat , sich an der Initiative für die maritime Seidenstraße zu beteiligen . Das soll nicht nur dazu beitragen , einen argwöhnischen Nachbarn zu beschwichtigen , sondern auch die Entwicklung der strategischen Beziehungen Indiens zu den USA und Japan bremsen .
Im Zuge dessen beabsichtigt China , eine asiatische Ordnung zu gestalten , die nicht auf einem Kräftegleichgewicht mit den USA beruht , sondern auf seiner eigenen Hegemonie . Nur ein so genanntes „ concert of democracies “ , eine neue globale Organisation , in der Demokratien die Zusammenarbeit bei gemeinsamen Herausforderungen koordinieren , kann diese Strategie blockieren .
