Chávez in Bedrängnis
SÃO PAULO : Erstmals in den 10 Jahren , die er nun an der Macht ist , werden den Befugnissen des venezolanischen Präsidenten Hugo Chávez durch die jüngsten Siege der Opposition bei den Kommunal- und Regionalwahlen , im Verbund mit der internationalen Finanzkrise , nun Grenzen gesetzt .
Tatsächlich haben die Wahlen gezeigt , dass Chávez ’ nicht länger die absolute Kontrolle über das Land innehat .
Es gibt inzwischen eine stabile Opposition in Venezuela , und der Abstand zwischen den Regierenden und jenen , die regieren wollen , hat sich verringert .
Bedenkt man , dass die Opposition noch immer den Preis für ihren Wahlboykott des Jahres 2005 zahlt , der Chávez zur uneingeschränkten Kontrolle über das Parlament verhalf , ist dies ein wichtiger Fortschritt .
Die wachsende Stärke und Geschlossenheit der Opposition beruht nicht allein auf der Zahl der desillusionierten Chávez-Anhänger .
Tatsächlich wurden jene , die einst auf die Schaffung einer „ dritten Säule “ in der venezolanischen Politik hofften , durch die traditionelle Polarisierung zwischen Chávez ’ Anhängern und Gegnern beiseite gedrängt .
Die Opposition wuchs vielmehr , weil die Unterstützung , die sie durch die Öffentlichkeit erhält , wieder das Niveau der Jahre 1998 und 2001 ( etwa 40 % ) erreicht hat und weil es ihr gelang , einige der Nichtwähler und Unentschiedenen – darunter wichtige öffentliche Gruppen – wieder auf ihre Seite zu ziehen .
Die Opposition wird nun überwiegend durch demokratische Berufspolitiker vertreten , die nicht nur eine breite Palette von Gruppen geeint , sondern auch die „ Salvadores de la Patria “ ( Retter des Vaterlandes ) – eine Gruppe , die es gewohnt war , die Opposition von den Hottellobbys der Hauptstadt aus zu führen – verdrängt haben .
Zugleich hat die neue Oppositionsführung jene verdrängt , die die „ populistischen “ Führer durch einen antipolitischen Diskurs ablösen wollten .
Die Opposition hat also ihr Ziel erreicht : einen Brückenkopf in der venezolanischen Politik mit echter und erheblicher Unterstützung durch die Bevölkerung .
Diese Veränderung des politischen Gleichgewichts – sowohl in Bezug auf Wählerstimmen als auch auf Institutionen – könnte die Hürden für einen autoritären Umschwung , von welcher Seite auch immer , erhöhen .
Chávez und seine Parteigänger müssen nun lernen , wie es ist , wenn die eigene Herrschaft Beschränkungen unterworfen ist .
Der Präsident hatte gehofft , seine Rolle als großer Wahlkämpfer aus früheren Urnengängen zu wiederholen , und führte daher den Wahlkampf persönlich . Er ignorierte dabei Kritik , dass er einen unfairen Vorteil aus der Macht seines Amtes zöge .
Letztendlich jedoch erwiesen sich dieser Vorteil und seine üblichen verbalen Drohungen als weniger wichtig als der Wunsch der Wähler in einigen Städten und Regionen , sein Regime für seine Misswirtschaft abzustrafen .
Das Paradoxe an dieser aufrüttelnden Wahl ist , dass sie die politische Situation in Venezuela tatsächlich – zumindest vorläufig – stabilisieren und eine Erneuerung der Demokratie begünstigen wird .
Dies ist wichtig für die Opposition , denn ihr neuer Einfluss kommt zu einer Zeit , in der es der wirtschaftliche Abschwung der Regierung schwer machen wird , sich weiter durch Subventionen und Almosen Unterstützung zu erkaufen .
Dies bedeutet nicht , dass Chávez ’ revolutionäre und antiimperialistische Rhetorik ihre Attraktivität völlig verloren hätte .
Doch reicht sie nicht länger , ihm uneingeschränkte Macht zu garantieren .
Tatsächlich könnten die über dem Chávez-Regime aufgetauchten Schatten des Militarismus eine Mehrheit der Venezolaner , die sich fragen , auf welchen von Chávez ’ Gegenspielern als Nächstes Jagd gemacht werden wird , verschreckt haben .
Trotzdem ist klar , dass Chávez mit seinem tropischen Sozialismus weitermachen und dabei den Wert der partizipatorischen Demokratie Venezuelas preisen und auf seinem antiimperialistischen Credo beharren wird .
Die Opposition wird in Zwischenzeit versuchen , auf ihrem Sieg aufzubauen , der , obwohl nur ein Teilsieg , in seiner politischen Symbolkraft bedeutsam war .
Das zwischen diesen beiden Polen stehende venezolanische Volk wird zusehen , wie sich die Dinge entfalten – nicht willens , seine Demokratie aufs Spiel zu setzen oder die errungenen wirtschaftlichen Privilegien zu verlieren .
Chávez sieht sich nun einer neuen wahlpolitischen Realität ausgesetzt , die erstmals im Dezember 2007 zutage trat , als er die von ihm angesetzte Volksbefragung zur Einführung einer neuen Verfassung verlor .
Das Wahlergebnis vom November 2008 und eine globale Finanzkrise , die Chávez ’ Fähigkeit zur Finanzierung seiner radikalen Politik überstrapaziert , könnten seinen Möglichkeiten zur weiteren Spaltung seines Landes , dessen Einwohner wie die meisten Menschen in einer friedlichen und wohlhabenden Demokratie leben wollen , nun Grenzen setzen .
