Brecht die Citigroup auf !
WASHINGTON , DC – Die US-Präsidentschaftskampagne ist bereits jetzt in vollem Gange .
Die Wahl wird erst im November 2016 stattfinden , und erst wenige Kandidaten haben sich bereits formal aufstellen lassen , aber der Wettbewerb um die Entwicklung und Veröffentlichungen von Ideen ist schon eröffnet – sowohl hinter geschlossenen Türen als auch in der Öffentlichkeit .
Anfang des Monats nutzte die Citigroup diesen politischen Formationsprozess aus , um einen taktischen Sieg zu erringen – der aber gleichzeitig ein strategischer Fehler war .
Mit einer Gesetzesvorlage , die offensichtlich von den Citigroup-eigenen Lobbyisten entwickelt wurde , setzte das Unternehmen erfolgreich die Aufhebung eines Teils der Dodd-Frank-Finanzreformen von 2010 durch .
Nachdem die Vorlage in letzter Minute an ein Ausgabengesetz angehängt wurde , wurde sie verabschiedet – durch diese Taktik wurde sie im Repräsentantenhaus nur sehr oberflächlich diskutiert und im Senat überhaupt nicht .
Mit diesem Schlag bewiesen die Citigroup-Vertreter nicht nur ihren anhaltenden politischen Einfluss in Washington , sondern auch ihren ungebrochenen Willen , übermäßige finanzielle Risiken einzugehen ( was durch diese spezielle Gesetzesänderung ermöglicht wird ) .
Dieser Lobbyismus für die Möglichkeit , größere Risiken einzugehen , ist genau das , was die Citigroup bereits in den 1990er und 2000er Jahren unter den Präsidenten Bill Clinton und George W. Bush praktiziert hat – mit katastrophalen Folgen für die Wirtschaft in den Jahren 2007-2009 .
Als Ergebnis wird nun ernsthaft über das Aufbrechen der Citigroup als mögliches Wahlkampfthema nachgedacht .
Die Senatorin Elizabeth Warren beispielsweise antwortete in einer großartigen Rede – die online über eine halbe Million mal angeschaut wurde – auf das jüngste Muskelspiel der Megabank : „ Lasst uns etwas – irgend etwas – verabschieden , das zum Aufbrechen dieser riesigen Banken beiträgt . “
Verteidiger der Megabanken – Citigroup , JP Morgan Chase , Bank of America , Wells Fargo , Goldman Sachs und Morgan Stanley – tun Warren als Galionsfigur eines linken Populismus ab .
Aber diese Wahrnehmung ist völlig falsch . Tatsächlich erhält Warren eine Menge an Unterstützung aus der Mitte und von rechts .
Das prominenteste republikanische Kongressmitglied , das die Forderung nach Begrenzung der Größe und der Macht der Großbanken unterstützt , ist Senator David Vitter aus Louisiana , aber es gibt noch andere , die in eine ähnliche Richtung gehen .
Auch der Vizevorsitzende der Federal Deposit Insurance Corporation ( FDIC ) , der politisch unabhängige Thomas Hoenig , warnt immer wieder vor den Gefahren , die von den Megabanken ausgehen .
Und auch die ehemalige FDIC-Vorsitzende Sheila Bair , eine Republikanerin aus Kansas , setzt sich deutlich für zusätzliche Maßnahmen zur Regulierung der Großbanken ein .
Aus der Perspektive all derer , die für eine der politischen Parteien der USA nominiert werden wollen , ist dies ein Thema , das über die Parteigrenzen hinaus geht . „ Brecht die Citigroup auf “ ist eine konkrete und mächtige Idee , die das Finanzsystem in die richtige Richtung bewegen würde .
Es wäre kein Allheilmittel , aber die Koalition , die in der Lage wäre , dies durchzusetzen , könnte auch andere Maßnahmen für mehr Sicherheit im Finanzsystem durchführen – darunter effektiveren Konsumentenschutz , größere Markttransparenz und höhere Kapitalanforderungen für die Großbanken .
Die politische Linke legt die Betonung auf den Machtmissbrauch der Megabanken und den großen Betrug an der Mittelklasse .
Von rechts werden die Gefahren der kapitalistischen Vetternwirtschaft durch die massiven impliziten Staatssubventionen betont , die diese Banken erhalten .
Und sowohl die Linke als auch die Rechte sind sich über die grundlegende Asymmetrie einig , für die die jüngste „ Citigroup-Änderung “ steht : Banker werden sowohl im Gewinn- als auch im Verlustfall reich , da bei einem Fehlschlag ihrer riskanten Wetten die Rechnung von den Steuerzahlern beglichen wird .
Mögliche republikanische Präsidentschaftskandidaten zögern , dieses Thema öffentlich aufzugreifen – vielleicht denken sie , dies würde ihre Möglichkeiten einschränken , Geld von der Wall Street zu erhalten .
Für die Demokraten hingegen scheint die Gelegenheit verführerischer zu sein . In der Tat könnte der Versuch , eine Konfrontation mit der Wall Street zu vermeiden , Kandidaten sogar Probleme bereiten ( wie Hillary Clinton schnell herausfinden könnte ) .
Das Progressive Change Institute führt momentan das „ Big Ideas Project “ durch , bei dem die Menschen abstimmen können , was sie für die wichtigsten politischen Vorschläge halten .
Bei drei der zehn beliebtesten Ideen unter der Rubrik „ Wirtschaft und Arbeitsplätze “ geht es um die stärkere Beschränkung der Großbanken – und das Aufbrechen der Citigroup wird immer beliebter . ( Vollständige Offenlegung : Ich selbst habe diese Idee für die Webseite vorgeschlagen ) .
Für die demokratischen Vorwahlen ( die Anfang 2016 beginnen ) käme dieses Thema genau passend .
Und da es die Grundlage für verantwortungsvolle Maßnahmen bildet , könnte es auch die Unterstützung der Zentristen erhalten .
Auch Wähler von rechts mögen Vorschlage , die einen gangbaren Weg zum Beenden der Vorteilnahme – oder gar Korruption – bieten , durch die das Verhältnis zwischen der obersten Regierungsebene und der Wall Street zunehmend bestimmt wird .
„ Brechen wir die Citigroup auf , beenden wir gefährliche staatliche Subventionen , und kehren wir zurück zu marktwirtschaftlichen Verhältnissen . “ Der US-Präsidentschaftskandidat , der dies 2016 sagt – und es am überzeugendsten sagt – hat eine gute Chance , den Gesamtsieg davon zu tragen .
