Chinas altersschwache Bevölkerung
Endlich scheint Chinas Regierung die dringenden Herausforderungen anzuerkennen , vor die sie die alternde Bevölkerung des Landes stellt .
Am 12. Dezember veröffentlichte sie im Kabinett eine Gesetzesvorlage zu diesem Problem – die erste ihrer Art – , in der sie versucht , sich mit der Aussicht auf steigende Sozialversicherungs- und Gesundheitskosten , einem angespannteren Arbeitsmarkt und anderen potenziellen Hindernissen auseinanderzusetzen , die die Fortsetzung eines schnellen Wirtschaftswachstums verhindern könnten .
Im Rückblick wirkt es wie Ironie , dass die drakonische , 1979 eingeführte „ Ein-Kind-Politik “ der chinesischen Regierung zur gleichen Zeit wie die Politik der „ offenen Tür “ durchgesetzt wurde , die darauf abzielte , ausländische Investitionen für arbeitsintensive Industrien zu gewinnen .
Obwohl beide Initiativen als Erfolge angesehen werden müssen , hat das Familienplanungsprogramm im Laufe der Jahre zu einer alternden Bevölkerung beigetragen , die Chinas Attraktivität als billigen Produktionsstandort für arbeitsintensive Industrien u. U. schmälern könnte .
In den nahezu drei Jahrzehnten seit der Einführung der Ein-Kind-Politik sind die Lebendgeburten von 22,5 Millionen pro Jahr Anfang der 80er Jahre auf 16 bis 17 Millionen Mitte dieses Jahrzehnts gefallen .
Darüber hinaus hat diese niedrige Geburtenrate , zumal die Anzahl der Älteren aufgrund der steigenden Lebenserwartung wächst , den Anteil der Menschen über 65 von 4,9 % auf 7,7 % der Gesamtbevölkerung ansteigen lassen .
Nach den am Mittelwert orientierten Vorhersagen der UNPD ( United Nations Population Division ) würde ohne eine Reform der Ein-Kind-Politik der Anteil der unter 15-Jährigen an der chinesischen Bevölkerung von 24,8 % im Jahr 2000 auf 15,7 % im Jahr 2050 sinken , wogegen der Anteil der über 65-Jährigen von 6,8 % auf 23,6 % steigen würde .
Da weniger Kinder da wären , um ausscheidende Arbeitskräfte zu ersetzen , würde die Gruppe der Arbeitenden zwischen 15 und 64 Jahren von 68,4 % auf 60,7 % schrumpfen .
Alte Menschen würden demnach einen wesentlich größeren Anteil an Chinas Bevölkerung ausmachen als in anderen großen , aufstrebenden Volkswirtschaften wie Brasilien , Indien , Indonesien und Mexiko .
Chinas demografische Trends haben verschiedene nachteilige Auswirkungen auf seine Wirtschaft .
Bei einer rasch alternden Bevölkerung und einer schrumpfenden Arbeiterschaft nehmen die Steuereinnahmen ab , während die Ausgaben für Renten und Gesundheitsfürsorge steigen , was die Finanzlage schwächt .
Verschiedene Schätzungen von Ökonomen aus dem privaten Sektor und Mitarbeitern der Weltbank legen nahe , dass die „ impliziten Nettorentenschulden “ sich auf 75 bis 110 % des BIP aufblähen könnten .
Außerdem würde die Abnahme der Personen im arbeitsfähigen Alter den Nachschub an Arbeitskräften verringern , wodurch Lohnerhöhungen ausgelöst und die wirtschaftliche Konkurrenzfähigkeit des Landes untergraben würden .
In den Deltas des Jangtse und des Perlenflusses , wo die Produktionsaktivität am dichtesten ist , ist bereits Arbeitskräftemangel aufgetreten .
Die Provinz Guangdong musste 2004 beispielsweise den vorgeschriebenen Mindestlohn um ganze 20 % erhöhen , um Arbeiter aus anderen Regionen anzulocken .
Um ausgebildete Arbeitskräfte einzustellen und zu halten , bezahlen viele mit ausländischen Investitionen finanzierte Unternehmen routinemäßig mehr als den Mindestlohn .
Doch in dem Versuch , die steigenden Arbeitskosten zu begrenzen , verlagern einige ausländische Hersteller die Produktion von China an billigere Orte wie Vietnam , wo der durchschnittliche Monatslohn für Fabrikarbeiter $ 50 bis 60 beträgt – die Hälfte des chinesischen Durchschnittslohns .
Die ausländischen Direktinvestitionen ( FDI ) in Vietnam wuchsen 2005 um 40 % , angeführt von Investoren aus Japan , Südkorea und Taiwan .
Chinas einströmende FDI fielen in den ersten sieben Monaten des Jahres 2006 um 1,2 % , nach einer Abnahme von 0,5 % im Jahr 2005 . Dagegen fielen die Gesamtinvestitionen aus Japan , Südkorea und Taiwan in der ersten Hälfte von 2006 um 31 % steil ab , verglichen mit der Abnahme von 6,5 % im Jahr 2005 .
Diese Zahlen sind lediglich die ersten Warnsignale für einen sich herauskristallisierenden Trend .
Wenn der Arbeitskräftemangel akut wird , muss China langfristig einige arbeitsintensive Herstellungsaktivitäten aus dem unteren Kostenbereich aufgeben , was eine Verlangsamung der Exportleistung und niedrigeres Wirtschaftswachstum bedeutet .
Neben der Aufhebung der Ein-Kind-Politik könnte China diese Folgen vermeiden , indem es bei der Herstellung und den Dienstleistungen in der Wertkette aufsteigt , genau wie Hongkong , Singapur , Südkorea und Taiwan es gemacht haben .
Doch wenn China Erfolg haben soll , sind höhere Investitionen in Forschung und Entwicklung sowie eine grundsätzliche Erneuerung des Bildungssystems unerlässlich .
Nach Schätzungen der OECD belaufen sich Chinas aktuelle Ausgaben für Forschung und Entwicklung auf lediglich 1,3 % des BIP , verglichen mit 3,2 % in Japan und einem Durchschnitt von 2,5 bis 2,6 % in Südkorea , Taiwan und den Vereinigten Staaten .
Obwohl die Regierung vor kurzem angekündigt hat , dass sie die Ausgaben für Forschung und Entwicklung bis 2010 auf 2 % des BIP anheben will , bleibt sie damit unter dem OECD-Durchschnitt von 2,2 % .
Was Chinas rückständiges Bildungssystem angeht , wird die große Anzahl der Universitätsabsolventen durch die insgesamt niedrigen Qualitätsstandards der Ausbildung zunichte gemacht .
Laut einer neueren Umfrage von McKinsey & amp ;
Company sind von den über drei Millionen Absolventen , die Chinas Hochschulen jedes Jahr ausstoßen , aufgrund ihrer Defizite in der praktischen Ausbildung und ihres schlechten Englischs weniger als 10 % für eine Einstellung in internationalen Unternehmen geeignet .
Ob China in der Lage ist , seinen Arbeitskräftemangel zu überwinden , indem es sich zu einer Wirtschaft entwickelt , die von Innovation und Produktivität geleitet wird , bleibt angesichts dieser Schwächen im System zu bezweifeln .
