Die chinesische Diplomatie des Wegschauens
Seit ihrer Gründung verfolgt die Volksrepublik China eine Außenpolitik der Nichteinmischung in die Angelegenheiten anderer Länder – so wird zumindest behauptet .
Diese Doktrin wurde jedoch angesichts des raschen Aufstiegs Chinas und seiner immer stärkeren Integration mit anderen Ländern zunehmend anachronistisch .
Mit seinem Verhalten in anderen Teilen der Welt wie im Sudan oder in Burma zieht China nicht nur internationale Schelte auf sich , sondern schadet auch seinem Ruf .
Indem man freundliche Beziehungen zu repressiven Regimen unterhält und sie vor internationalen Sanktionen beschützt , riskiert China als Komplize dieser Regierungen gesehen zu werden .
Selbst in Fällen , wo Chinas Stimme zur Beilegung von Krisen oder der Verhinderung von Blutvergießen entscheidend wäre , wiederholen die chinesischen Diplomaten lieber ihre alten Plattitüden von der Nichteinmischung anstatt zu handeln .
Die jüngste „ Safranrevolution “ in Burma war für China nicht nur eine Herausforderung , sondern auch eine Chance , seinen Einfluss geltend zu machen .
Dennoch fiel man bei diesem Test in Staatskunst durch , weil man wieder einmal tatenlos zusah und sich auf Aufrufe zur Zurückhaltung beschränkte .
Aufgrund des stillschweigendes Einverständnisses Chinas geht das Leiden der Menschen in Burma weiter .
Die chinesische Mischung aus Untätigkeit und einem merkantilistischen Ansatz gegenüber seinen Handelspartnern in der Dritten Welt zeugt von der Scheinheiligkeit seiner Außenpolitik .
Denn wo es um den Zugang zu Bodenschätzen geht , ist China durchaus bereit , seine Doktrin der Nichteinmischung zu vergessen .
Das blieb auch nicht unbemerkt , nachdem sich in ganz Afrika antichinesische Bewegungen gebildet haben .
In Sambia hat die Gleichgültigkeit chinesischer Bergbauunternehmen gegenüber dem Tod von afrikanischen Mitarbeitern zu Großprotesten gegen die chinesische Präsenz geführt .
China hat die aufgebrachte Stimmung schließlich mit der Drohung beruhigt , seine Investitionen rückgängig zu machen . Dies bedeutet jedoch auch einen Bruch des Versprechens , sich nicht in die inneren Angelegenheiten anderer Länder einzumischen .
Natürlich ist die Einmischung in die inneren Angelegenheiten eines anderen Landes nicht von Natur aus schlecht .
Wenn damit die Förderung des Wachstums und der Menschenrechte verbunden sind , sollte man Einmischung akzeptieren und zwar ungeachtet des Regimes , von dem dies ausgeht .
So ist der enorme Einfluss Chinas auf ein paar andere Diktaturen immer noch die einzige Hoffnung , deren politische Misswirtschaft einzudämmen .
Aber kann China überzeugt werden , seinen Einfluss in konstruktiver Weise geltend zu machen und sich nicht auf seine vorgeschobene Neutralität zu berufen , wenn seine Hilfe dringend benötigt wird ?
Bis jetzt hat die chinesische Führung die Vorteile einer Abkehr von der Politik der Nichteinmischung noch nicht erkannt .
Ihre Gründe scheinen auch pragmatischer Natur zu sein : Man möchte Nordkorea nicht durch eine zu harte Haltung zu Fall bringen , man fürchtet einen Verlust des Einflusses in Burma , Indien oder den Vereinigten Staaten und nachdem in Darfur ohnehin niemand wirklich etwas unternimmt , erscheint eine Gefährdung Öllieferungen aus dem Sudan durch Druckausübung auf die Regierung in Khartum zwecklos .
Allerdings hat der Pragmatismus seine Grenzen , vor allem , wenn sich dadurch gefährliche Situationen verschärfen .
Die Tatsache , dass China Diktatoren hofiert , um seinen Rohstoffbedarf zu decken , steht jedenfalls im Widerspruch zu seiner langfristigen Absicht , als freundliche und legitime Macht wahrgenommen zu werden und jenen internationalen Respekt zu erlangen , nach dem man sich sehnt .
Hätte China Druck auf die burmesische Junta ausgeübt , damit diese die Abschlachtung ihrer eigenen Bevölkerung beendet , wäre das mit einer erheblichen Steigerung seines moralischen Ansehens auf der ganzen Welt verbunden gewesen .
Außerdem könnte der im raschen Aufstieg Chinas begründete Argwohn seiner Nachbarn durch solche Bemühungen zur Verbesserung der regionalen Stabilität etwas abgeschwächt werden .
Momentan steht China vor einem Dilemma .
Sollte man von seinen beschränkten Interessen zugunsten größerer internationaler Verantwortlichkeiten abweichen ?
Von der Beantwortung dieser Frage wird das Bild Chinas in der Welt in den kommenden Jahrzehnten größtenteils abhängen .
Wenn China nicht mehr als Mitschuldiger an den Verbrechen seiner von ihm unterstützten Regime gesehen werden will , ist es an der Zeit , das Konzept der diplomatischen Einmischung zu ändern .
Bleibt China seiner Politik der Nichteinmischung treu , wird es zunehmend schwierig , die Böswilligkeit dieser Doktrin hinter der Fassade der chinesischen „ Charme-Offensive “ zu verbergen .
China hat noch einen langen Weg vor sich , bevor man es als verantwortungsbewussten Akteur in der Welt wahrnehmen wird .
Eine Reform der Nichteinmischungsdoktrin ist ein notwendiger Schritt in diese Richtung .
