Chinas grüne Autofahrer
PEKING – Anfang dieses Monats kündigte die chinesische Regierung eine weitere kühne Maßnahme an , um die Verstopfung auf den Straßen und die Kohlendioxidemissionen zu verringern : Die Behörden haben sich zum Ziel gesetzt , 60 % aller Kraftfahrzeugfahrten in Städten auf den öffentlichen Verkehr zu verlagern , und die Regierung in Peking drängt die Bezirksregierungen , mehr emissionsfreie und alternative Fahrzeuge zu verwenden .
China ist weiterhin der größte Markt für fossil betriebene Fahrzeuge , aber es wird immer klarer , dass die Regierung dort vorhat , im Bereich der sauberen Mobilität Weltmarktführer zu werden .
Dabei wird das Land von der Renault-Nissan-Allianz unterstützt .
Nissan ging 2003 an den chinesischen Markt , als die Konsumenten dort 4,5 Millionen Autos kauften .
Skeptiker meinten damals , Nissan sei in China „ zu spät dran “ : Der chinesische Markt schien vollständig gesättigt .
Zu der Zeit befand sich der führende Absatzmarkt für Autos in den Vereinigten Staaten , wo jährlich über 16 Millionen Autos und Lastwagen verkauft wurden .
Was ein Jahrzehnt für einen Unterschied macht . 2012 kauften die chinesischen Konsumenten schätzungsweise 18 Millionen neue Autos , eine Steigerung von 300 % .
Das Wachstum des chinesischen Automobilsektors hat die Skeptiker zum Verstummen gebracht und sogar die optimistischsten Prognosen von Marktbeobachtern übertroffen .
Jetzt hat sich der weltweit größte Automarkt ein neues Ziel gesetzt : China will die meisten sauberen Autos haben .
Im April hat der Staatsrat , die höchste Verwaltungsbehörde Chinas , Ziele zur Reduktion des Kohlendioxidausstoßes der Autos des Landes bekannt gegeben .
Der Staatsrat sieht bis 2015 die Produktion von 500.000 Fahrzeugen mit alternativen Antrieben vor – einschließlich Elektrofahrzeugen , Hybridfahrzeugen und Autos mit Brennstoffzellenantrieb – und plant für 2020 eine Produktionskapazität von zwei Millionen Elektrofahrzeugen jährlich .
Dann sollen insgesamt fünf Millionen solcher Autos auf den Straßen des Landes unterwegs sein und durch etwa 10.000 Ladestationen mit Strom versorgt werden .
Wie schon 2003 halten manche Beobachter die chinesischen Ziele für zu ehrgeizig , da der Markt für saubere Automobile nicht so schnell wachsen könne .
Aber sie könnten sich erneut täuschen .
In der Hoffnung , das Land in einen der führenden Produzenten von Nullemissionsfahrzeugen zu verwandeln , veranschlagte die chinesische Regierung im Jahr 2011 für die nächsten zehn Jahre jährlich 1,5 Milliarden Dollar für die Industrie .
Es ist zwar Chinas Ziel , im Inland produzierte Fahrzeuge zu fördern , aber alle führenden Autohersteller weltweit arbeiten mit lokalen Partnern zusammen , um ihre eigenen Elektrofahrzeugmodelle zu entwickeln und in China Marktführer zu werden .
Für China gibt es zu Nullemissionsfahrzeugen keine Alternative .
Das Land deckt seinen Energiebedarf zu etwa 70 % aus Kohle .
2011 stieg Chinas Energieverbrauch um 9,7 % auf 3,7 Milliarden Tonnen Kohlenäquivalent – dies war die stärkste Wachstumsrate seit 2007 .
China ist nicht nur der größte Kohleverbraucher der Welt , sondern ist nach den USA auch der zweitgrößte Ölimporteur – mit über fünf Millionen Barrel täglich im Jahr 2011 , aus Saudi-Arabien , Angola , Iran , Russland und anderen Ländern .
Die Abhängigkeit von Kohle und Öl hat China zum weltweit größten Kohlendioxid-Emittenten gemacht und die Lebensqualität seiner Bewohner beeinträchtigt .
Tatsächlich liegen 16 der weltweit 20 Städte mit der größten Luftverschmutzung in China .
2012 warnte der chinesische Ärztebund , die Luftverschmutzung könne zur größten Gesundheitsgefahr des Landes werden , da insbesondere in den Megastädten des Landes die Anzahl der Fälle von Lungenkrebs und Herz-Kreislauf-Erkrankungen steigt .
Daher unternimmt die chinesische Regierung jetzt mutige Schritte , um sich von fossilen Brennstoffen zu lösen .
Im August hat China für Projekte sauberer Energie rund 290 Milliarden USD zur Verfügung gestellt .
Die Behörden planen für 2015 einen Anteil erneuerbarer Energien am Gesamtenergieverbrauch von einem Fünftel .
China kann heute 6,2 Gigawatt Solarenergie und 68,3 Gigawatt Windkraft herstellen – das Äquivalent von 50 Kohlekraftwerken – und ist die Heimat von neun der zehn weltweit größten Solarenergieunternehmen , die gemeinsam 65 % des weltweiten Bedarfs an Solarpaneelen decken .
Gleichzeitig führt China strengere Standards für den Kraftstoffverbrauch ein , als sie in den Vereinigten Staaten und vielen anderen Ländern bestehen .
Spritfresser wurden beispielsweise mit einer Steuer von 12 % belegt .
Darüber hinaus wird in China der Kauf von Elektrofahrzeugen mit jeweils etwa 8.000 USD gefördert .
Dies ist eine der weltweit höchsten Subventionen dieser Art , und sie unterstreicht den Willen der Behörden , Konsumenten und Fuhrparkbesitzer zum Wechsel zu bewegen .
Auch seine öffentlichen Fahrzeuge ersetzt China durch Elektromobile .
In der Stadt Shenzhen im Perlenflusstal fahren 2.350 öffentliche Fahrzeuge mit Strom .
China fördert die Verwendung abgasfreier Elektrofahrzeuge , weil sie „ energieagnostisch “ sind – sie laufen mit jedem Brennstoff , der sowieso in das Stromnetz des Landes eingespeist wird , einschließlich des wachsenden Anteils erneuerbarer Energien .
Während also China die Solarenergie massiv ausbaut , werden die Elektrofahrzeuge des Landes im Prinzip zu Solarautos – oder Wind- und Wasserkraftautos , da auch diese Energiequellen immer mehr im Kommen sind .
Wenn Elektroautos den Markt durchdringen , werden sie einen entscheidenden Beitrag zur Reduktion von Smog in Städten leisten . & # 160 ; Der Staatsrat schätzt , das Erreichen der Ziele für Elektrofahrzeuge werde die Treibhausgasemissionen Chinas um 19 % verringern und gleichzeitig die Abhängigkeit des Landes von importiertem Öl reduzieren – beides sind wichtige innenpolitische Ziele .
China investiert in seine Zukunft , indem es sowohl seine Bürger als auch die Autoindustrie dazu anhält , über den Verbrennungsmotor hinauszuwachsen .
Die Allianz von Renault und Nissan hat diese Herausforderung angenommen und freut sich darauf , dem größten Automobilmarkt der Welt dabei zu helfen , auch zu einem der saubersten Automobilmärkte zu werden .
