Chávez daheim und im Ausland
Vermutlich denken alle Beobachter des Weltgeschehens , die die großen internationalen Zeitungen der Welt lesen , dass sich Venezuela in einer schweren Krise befindet .
Der Fall des armen Venezuela scheint unausweichlich : Mit einem schrägen Präsidenten , der einen gescheiterten Putsch anzettelte , nur um dann zurückzukehren und dem Land seine Art von kubanischem Sozialismus cum lateinamerikanischer angeberischer Diktatur cum politischem Evangelium aufzudrücken .
Tatsächlich wird Venezuela von einem Paradox verfolgt : Wenn die Menschen im Ausland so schwarz sehen für unser Land , werden wir vielleicht tatsächlich vor die Hunde gehen , egal , was wir um uns herum sehen .
Natürlich stammen die meisten fremden Ansichten über ein Land aus lokalen Quellen .
Ein unverhältnismäßiger Anteil spiegelt jene kleine Gruppe von Leuten wider , die Englisch sprechen , ins Ausland reisen und über ein hohes Einkommen verfügen - wohl kaum ein vorurteilsfreies Beispiel .
Die Macht der ausländischen Presse ist für die Menschen , die ein Interesse an Venezuelas Wohlergehen haben beunruhigend , weil die Wahrnehmungen die Realität beeinflussen , einschließlich ausländischer Investitionen , Risikoprämien auf Verbindlichkeiten , des Tourismus und des Kapitalabflusses .
Die Wenigsten behaupten , dass mit Präsident Chávez alles wunderbar läuft .
Begleitet von einer hartnäckigen , kleinen , schlecht organisierten , aber listigen und ausdauernden Opposition , die jeden seiner Schritte verfolgt und seine häufigen Fehltritte publik macht , ist der Beliebtheitsgrad des Präsidenten von etwa 80 % im Jahr 1999 heute auf die Hälfte gesunken .
Jede Regierung rechnet damit , dass ihre Popularität untergraben wird , insbesondere in einer Gesellschaft mit so vielen hartnäckigen Problemen wie Venezuela : Arbeitslosigkeit , Verbrechen , eine hohe Kindersterblichkeit und so weiter .
Präsident Fox in Mexiko , Cardoso in Brasilien , De La Rúa in Argentinien und Toledo in Peru geht es in Sachen Beliebtheit nicht besser , aber sie sind scheinbar die besseren Bürger unserer globalisierten Welt und müssen deshalb nicht die öffentlichen Prügel einstecken , die Präsident Chávez auf sich zieht .
Chávez ' Beliebtheit ist seit dem 11. September rapide gesunken . Nicht nur wegen seiner Kommentare in der Öffentlichkeit , sondern auch weil der private Sektor nach der Veröffentlichung von 49 Gesetzen , die gemäß spezieller Exekutivgewalt und nach begrenzter Absprache mit dem Parlament erlassen wurden , aufgeschreckt wurde .
Die Verzweiflung der Unternehmen wegen der Überheblichkeit des Präsidenten führte zur Ankündigung eines eintägigen Streiks am 10. Dezember , sowie zu ernsthaften Zweifeln an einer internationalen Strategie , die Osama Bin Laden gegenüber George Bush scheinbar den Vorzug gab .
Der proamerikanischen Elite Venezuelas lief ein Schauer über den Rücken als die amerikanische Botschafterin in Venezuela Hrinak zu , ,Konsultationen " nach Washington abberufen wurde , um Chávez ' Ausgelassenheiten im Stile Castros zu besprechen .
Wer sonst hätte die toten Kinder Afghanistans zur besten Sendezeit im Fernsehen gezeigt und gleichzeitig den Einsatz von Terrorismus zur Bekämpfung von Terrorismus verurteilt ?
Chávez befindet sich offenbar auf der falschen Seite , wenn die Welt entweder für oder gegen Amerika ist .
Intellektuelle können möglicherweise mit solchen Äußerungen wie er sie verlauten lassen hat davonkommen , Staatspräsidenten nicht .
Die Darstellung Venezuelas in der internationalen Presse wird scheinbar von harten Fakten untermauert .
Die Armut besteht nach drei Jahren Chávez weiterhin , die Verbrechensrate ist furchterregend und obdachlose Kinder auf den Straßen schnüffeln Klebstoff , trotz des Versprechens eines naiven Präsidenten , ihnen Obdach zu geben .
Ist es in Rio aber besser ?
Die Unterschiede liegen in den Erwartungen und in Chávez ' eigener Torheit zu glauben , er könne diese Dinge mit einer Reihe guter Vorsätze und einer Armee unerfahrener ( und oftmals opportunistischer ) Anhänger , die in der ohnehin jämmerlichen Staatsverwaltung Einzug halten , zügig ändern .
Aber andere Fakten sprechen für sich .
Umfragen zeigen , dass nur 25 % der Venezolaner die Regierung mit schlecht oder sehr schlecht bewerten , und das obwohl eine überwiegende Mehrheit die Vorliebe des Präsidenten ablehnt , einmal wöchentlich die Funkwellen für sich allein zu beanspruchen und so ihre beliebten Seifenopern zu verdrängen .
Sie halten ihn für übermäßig aggressiv und machen ihn für unerwünschte Konflikte verantwortlich , wo doch die Venezolaner Ruhe und Frieden wünschen .
Dennoch rechnen ihm 68 % von ihnen die Kraft hoch an , die wichtigsten Probleme des Landes zu lösen .
Es wird nur selten berichtet , dass nach einer 20 Jahre währenden Inflation von im Durchschnitt 30 bis 40 % im Jahr und die Einkommen zermürbenden Höchstwerten von 80 % , die Preise unter Chávez weniger gestiegen sind .
Tatsächlich belief sich die Inflation im Jahr 2001 auf 13 % .
Die Venezolaner wissen , dass das BIP bei einem Wachstum im privaten Sektor von 5 % im Jahr 2001 seit zwei Jahren mäßig gestiegen ist .
Die Automobilverkäufe stiegen um 50 % und die Beschäftigungszahlen - insbesondere im öffentlichen Sektor - verbesserten sich geringfügig .
Nach Jahrzehnten von Devisen- und Preiskontrollen konnte die Wirtschaft drei Jahre offenen Handel , freien Devisenumtausch und freie Preise genießen .
Die Geschäfte sind voller Waren .
Caracas ist kein Havanna .
Zum ersten Mal in der Geschichte hat die Regierung überschüssige Öl-Einnahmen für schlechte Zeiten gespart .
Die Fremdwährungsverbindlichkeiten sind im Vergleich zur Wirtschaftsgröße mit die geringsten in Lateinamerika .
Die Nationalversammlung berät über ein Sozialversicherungsgesetz , das sich als angemessen erweisen könnte . Die Aufregung um das Bildungsgesetz weicht möglichen Vereinbarungen zwischen gegnerischen Parteien .
Warum also bewerten internationale Geldmärkte Venezuela als risikoreicher als alle seine Nachbarn , bis auf das bankrotte Argentinien ?
Wir haben es hier mit einem Puzzle zu tun .
Kritiker entgegnen , dass der , ,Populismus " der Regierung Chávez in eine Krise geraten wird wenn die sinkenden Ölpreise ihren Tribut fordern .
Nicht aufrechtzuerhaltende Kapitalabflüsse genährt von Zweifeln an Chávez , der Demokratie und der Zukunft des Kapitalismus ließen für die zukünftige Stabilität nichts Gutes ahnen .
Dennoch ist der Vorwurf von Sozialismus bei Staatsausgaben von etwa 22 % des BIP nicht zu halten .
Die selben Kritiker sagen , dass Chávez Festhalten daran , die Mehrheit der Anteile der Ölproduktion weiterhin beim Staat zu belassen , Investoren abschrecken wird . Und das , obwohl sein Kohlenwasserstoffgesetz liberaler als das alte ist , insbesondere insofern es neue Gasprojekte und Downstream-Aktivitäten betrifft .
Das Landgesetz unterscheidet sich zwar nicht wesentlich von dem vergessenen , das seit 40 Jahren besteht , wird jedoch immer noch als ein direkter Angriff auf das Privateigentum darstellt , welcher Bedingungen schaffe , die zu einem Mangel an Investitionen in die Landwirtschaft und Viehzucht führen werden .
Was also ist die Wahrheit über Venezuela ?
Die Wahrheit ist , dass dem Land schwierige Veränderungen bevor stehen , während es sich durch komplizierte Verhandlungen zwischen konkurrierenden und legitimen Interessen hindurchnavigiert .
Ohne eine starke Opposition würde die Regierung Chávez sicherlich zu weit nach links steuern , aber ohne Chávez hätte sie gar keinen Kiel .
Die Voraussetzung für ein Gleichgewicht ist , dass Außenstehende das ohnehin mit schwerer See kämpfende Staatsschiff nicht aus der Balance bringen .
