Chinas erstaunliche schrumpfende Wirtschaft
ITHACA , NY : Die Weltbank hat kürzlich bekannt gegeben , dass die Volkswirtschaften Chinas und Indiens um 40 % kleiner seien als bisher angenommen .
Da es sich bei den beiden um die am schnellsten wachsenden großen Volkswirtschaften handelt , hat die Korrektur der Bank laut IWF das weltweite Wirtschaftswachstum der letzten fünf Jahre um einen halben Prozentpunkt beschnitten .
Die neuen Zahlen haben einen Feuersturm der Diskussionen eröffnet und Verschwörungstheoretikern Tür und Tor geöffnet .
Aber wenn sich der Staub gesetzt hat , sind die neuen Daten vielleicht weniger revolutionär , als manche glauben .
Sie könnten zudem den unbeabsichtigten Vorteil haben , einer zentralen Politikdebatte eine produktivere Richtung zu geben .
Die neuen Daten basieren auf verbesserten Schätzwerten der Kaufkraftparität ( KPP ) .
Die grundlegende Idee ist , dass man beim Vergleich der Einkommen unterschiedlicher Länder Abweichungen in der Kaufkraft berücksichtigen sollte .
Die Marktwechselkurse sind kein guter Indikator für diese Unterschiede , da sie aus anderen Gründen schwanken können .
Die Weltbank und einige andere Organisationen haben gemeinsam eine enorme Menge an Daten gesammelt , die 1000 einander ähnliche Produkte in 146 Ländern abdecken , um vergleichbare internationale Preise zu ermitteln .
Das Preisniveau in China und Indien – und auch in anderen Entwicklungsländern – erweist sich dabei als deutlich höher als bisher angenommen .
Daher liegt das reale Pro-Kopf-Einkommen in diesen Ländern im Vergleich zu anderen Ländern niedriger .
Trotz dieses enormen Schwunds hat sich an der Realität vor Ort nichts geändert .
Tatsächlich legen die Menschen in Peking und Delhi mehr Gelassenheit an den Tag als es die meisten anderen täten , würde man ihr Einkommen um 40 % senken .
Unterm Strich bleiben China und Indien weiter große Volkswirtschaften , die rasch wachsen und enorme Mengen an Ressourcen verbrauchen .
Alles , was sich verändert hat , ist , dass beide Länder auf der Weltbühne auf kleinere Rollen herabgestuft wurden .
Aber es kommt nicht allein auf die Größe an .
Die neuen KPP-Daten haben außerdem Implikationen für die Bewertung des Umfangs der Armut und das Niveau des Wechselkurses einer Währung .
Dies ist die Stelle , an der die Verschwörungstheorien ins Spiel kommen .
Die Reduktion der Einkommensniveaus zu internationalen Preisen bedeutet , dass viel mehr Menschen in China und Indien nun als arm eingestuft werden – für die Weltbank , deren Hauptgeschäft die Armutsbekämpfung ist , automatisch ein Segen .
Die Tatsache andererseits , dass Chinas Marktwechselkurs deutlich niedriger war ( d.h. , mehr Yuan pro Dollar ) als der frühere KPP-Wechselkurs , wurde als Beleg für eine enorme Unterbewertung interpretiert .
Die neuen Daten zeigen im Gegensatz dazu , dass der Wechselkurs des Renminbi gegenüber dem Dollar in etwa korrekt ist .
Die Berechnungen lassen sich etwas verbessern , aber es ist schwer , auch nur annähernd so dramatische Zahlen zu bekommen wie die 40-50 % ige Unterbewertung , die immer wieder von einigen Wissenschaftlern genannt wird .
Dies hat zu Vorwürfen geführt , dass China-Apologeten die neuen Zahlen manipuliert hätten .
Diese Verschwörungstheorien freilich gehen am Kern der Sache vorbei .
Die Weltbank hat sich guten Glaubens bemüht , Fortschritte in einer enorm komplizierten Frage zu machen .
Natürlich haben die Daten noch immer riesige Löcher .
Für China etwa basieren sie auf Umfragen in nur elf Städten .
Die Preise für die ländlichen Gebiete – noch immer zwei Drittel der chinesischen Bevölkerung beheimatet sind – , basieren auf Extrapolationen aus diesen Daten .
Dabei sind auch Vermutungen im Spiel , aber zumindest wurde das Ganze auf systematische Weise durchgeführt .
Frühere Berechnungen jedenfalls basierten in einem noch größeren Umfang auf Vermutungen .
Egal , wie man die Daten interpretiert : Die Anzahl der Menschen in diesen Ländern , die ein Leben in stummer Verzweiflung leben , ist unerträglich hoch .
Und was den Wechselkurs angeht , so ist die KPP nur eine von vielen Methoden , um dessen Gleichgewichtsniveau zu berechnen .
Angesichts des enormen Leistungsbilanzüberschusses Chinas ( 12 % vom BIP ) ist der Renminbi nach wie vor unterbewertet .
Doch das Ausmaß der Unterbewertung ist nicht der Punkt .
Was China braucht , ist ein flexiblerer Wechselkurs , der frei auf die Kräfte des Marktes reagieren kann .
Andernfalls muss sich Chinas Zentralbank darauf konzentrieren , den Wechselkurs stabil zu halten , und verfügt damit nicht über eine wirklich unabhängige Geldpolitik .
Mehr Flexibilität würde dazu beitragen , ein stärker ausbalanciertes und nachhaltiges Wachstum zu erreichen .
Sie würde der Zentralbank gestatten , aggressiv die Zinsen zu erhöhen , um das unkontrollierte Kredit- und Investitionswachstum unter Kontrolle und die Inflation im Zaum zu halten .
Eine Erhöhung der Zinsen für Bankeinlagen , die real betrachtet derzeit negativ sind , würde die Anreize für den Einzelnen verringern , Geld in die Aktienmärkte oder in Immobilien zu pumpen , was das Risiko von Spekulationsblasen auf den Anlagemärkten und von Boom-Bust-Zyklen innerhalb der Volkswirtschaft verringern würde .
Im Gegensatz hierzu ist es ein Narrenspiel , das „ richtige “ Niveau des Renminbi festlegen zu wollen , und der Vorschlag einer schrittweisen Neubewertung , um dieses Niveau zu erreichen , hat sich zu einer polemischen Zerstreuung entwickelt .
Vielleicht werden die neuen Daten die erhitzte Rhetorik über Unterbewertung und Währungsmanipulation abkühlen und stattdessen eine substanzielle Diskussion über die Wechselkursflexibilität und ihre Vorteile für China und die Welt herbeiführen .
