Chinas fröhliche Maske
PEKING – Chinas „ Gesicht “ könnte sich als seine Achillesferse erweisen .
Während es sich in seinem neuen Status als wirtschaftliche Supermacht sonnt – der Drache , der Asiens Tiger und die Esel aus dem Westen hinter sich lässt – , macht China den Fehler , seine ernsthaften Strukturschwächen herunterzuspielen .
Für die kommunistische Führung ist es schwierig , die Probleme des Landes anzusprechen , geschweige denn hervorzuheben .
Die Sorge der Funktionäre , Respekt zu gebieten und ihr Gesicht nicht zu verlieren , veranlasst sie dazu , sich nahezu ausschließlich auf Chinas Errungenschaften zu konzentrieren .
Diese Strategie könnte womöglich nach hinten losgehen , da dabei die Dynamik der internationalen Politik falsch verstanden wurde .
Durch die Betonung von Chinas kometenhaftem Aufstieg hat der Rest der Welt weniger Verständnis für die Notwendigkeit , die schnelle wirtschaftliche Entwicklung aufrechtzuerhalten , um die Erwartungen der 1,3 Milliarden chinesischen Einwohner zu erfüllen .
Die Regierung weiß , dass sie einen politischen Tiger beim Schwanz hält , weigert sich jedoch , dies innerhalb oder außerhalb Chinas zuzugeben .
Die Spannungen in den Handelsbeziehungen verstärken sich weiter .
Die Vereinigten Staaten machen sich nach den mageren Ergebnissen ihres „ strategischen Wirtschaftsdialogs “ mit China im Mai große Sorgen , und der Kongress droht mit harten protektionistischen Maßnahmen .
Die Europäische Union wird sich unter Umständen bald anschließen . Viel hängt davon ab , wie China sein Anliegen in den nächsten 18 Monaten darstellt , in deren Verlauf beide Seiten ein umfangreiches Partnerschafts- und Kooperationsabkommen aushandeln , das die Qualität der bilateralen Beziehungen für die nächsten zehn Jahre bestimmen wird .
Die deutsche Kanzlerin Angela Merkel hat soeben erst Peking besucht , der französische Präsident Nicolas Sarkozy wird ihr wahrscheinlich bald folgen .
Beiden ist sicherlich klar , dass Chinas rasant zunehmende Exporte im letzten Jahr dazu beigetragen haben , dass es die USA als größten ausländischen Lieferanten Europas überholt hat .
Was sie selbstverständlich nicht sehen , ist der desperat niedrige Lebensstandard von Zigmillionen von Chinesen , besonders der armen Leute auf dem Land .
Doch hat China keine Lust dazu , bei Geschäften mit dem Westen die Armut zu erörtern .
Sein Ziel lautet , durch die Olympischen Spiele 2008 und die sechsmonatige Weltausstellung in Shanghai im Frühling und Sommer 2010 so viel Prestige wie möglich zu gewinnen .
Es bleibt abzuwarten , ob die beiden Veranstaltungen die Meinung der ganzen Welt dauerhaft zugunsten Chinas verändern können .
So wird das Misstrauen der Regierung gegenüber den internationalen Medien wahrscheinlich zu Spannungen führen , sobald Tausende von Journalisten ankommen und ihre Berichterstattung unweigerlich über den Sport hinaus auf Politik und Menschenrechte ausdehnen werden .
Derzeit ist die Stimmung in Bezug auf Chinas Zukunft nach wie vor gnadenlos optimistisch .
Berater von McKinsey haben sogar vorhergesagt , dass im Jahr 2025 die obere Mittelschicht 520 Millionen Menschen umfassen wird – das ist die Art Hochrechnung , die die kommunistischen Bürokraten als eine Anerkennung ihrer eigenartigen Mischung aus Marktwirtschaft und strenger staatlicher Kontrolle begrüßen .
Dennoch handelt es sich dabei bestimmt um die Art Prognose , vor der sie sich in Acht nehmen sollten .
Die Lebenswirklichkeit im heutigen China sieht aus der Perspektive einer Provinz , weit ab von der berauschenden Atmosphäre in Peking oder Shanghai , ganz anders aus .
Wie viele Teile des Landes , schlägt sich die Provinz Gansu in Chinas geografischem Zentrum mit strukturellen und sozialen Problemen herum , die sich zwischen beängstigend und scheinbar unüberwindbar bewegen .
Die durchschnittliche Jahresproduktivität pro Kopf beträgt ungefähr $ 900 , und die Einkommen der Bauern , die den Großteil der 26 Millionen starken Landbevölkerung in der Provinz ausmachen , liegen unter $ 250 .
Gansu ist in mehreren Bereichen gefordert : Die Schwerindustrie muss modernisiert werden , und die Provinz muss gegen die Wüstenbildung und das Vordringen der Wüste Gobi vorgehen .
Obwohl sie langsam , aber beständig Fortschritte gemacht hat , ist ihre Zukunft von den schlimmer werdenden Wasserknappheiten überschattet . Zwar liegt die Provinz am Gelben Fluss , doch sinkt der Grundwasserspiegel trotzdem rasch .
In der Hauptstadt Peking besteht die größte Sorge darin , 11 % BIP-Wachstum zu sichern und dabei gleichzeitig die westlichen Regierungen zu besänftigen .
Ende dieses Jahres werden Chinas Exporte mit $ 1,2 Billionen um 24 % höher sein als 2006 , und sein Handelsbilanzüberschuss wird um 43 % gewachsen sein .
Doch wird der Handel wahrscheinlich nicht das größte Problem für Chinas internationale Beziehungen darstellen .
Ärger scheint es eher wegen der wachsenden Besorgnis im Westen über den Klimawandel zu geben .
Zwar sind sich die Politiker in den Hauptstädten der EU und den USA sehr wohl über Chinas globale wirtschaftliche Bedeutung im Klaren , aber in der allgemeinen öffentlichen Wahrnehmung sind die chinesischen Fabriken schmutzig und umweltschädlich .
Streitigkeiten über Produktsicherheit und Urheberrechtspiraterie könnten allzu leicht Forderungen nach neuen Handelsbeschränkungen aufkommen lassen .
Die Antwort lautet nicht , dass China seine PR-Bemühungen verstärken sollte .
Stattdessen sollte es seine Schwächen und wunden Punkte eingestehen , um im Westen auf mehr Verständnis zu stoßen .
Das wäre eine wirkliche Kulturrevolution .
