Die chinesische Wirtschaft und die Politik der Fed
CAMBRIDGE – Janet Yellens Rede an der Universität von Massachusetts vom 24. September hat klar gezeigt , dass sie und die Mehrheit des Offenmarktausschusses der Federal Reserve planen , Ende 2015 die kurzfristigen Zinsen zu erhöhen .
Wichtig war insbesondere , dass sie explizit auch ihre eigene Sichtweise mit einbezogen hat , was bei ihrer Rede im Namen des gesamten Offenmarktausschusses nach seinem Treffen im September nicht der Fall war .
Trotzdem aber hegen die Märkte angesichts der jüngsten Tendenz der Fed , ihre Politik zu ändern , weiterhin Zweifel , ob die Zinsen dann auch tatsächlich erhöht werden .
Seit einigen Monaten gibt die Fed nun schon bekannt , die Leitzinsen dann zu erhöhen , wenn sich der Arbeitsmarkt in Richtung Vollbeschäftigung entwickelt und die Mitglieder des Offenmarktausschusses eine jährliche Inflationsrate von 2 % erwarten .
Aber obwohl Anfang September beide Bedingungen erfüllt waren , entschied der Ausschuss , die Zinsen unverändert zu lassen . Als Grund wurde die Sorge über die Weltwirtschaft und insbesondere die Ereignisse in China angegeben .
Dies hat mich nicht überzeugt .
Seit einigen Monaten bin ich bereits der Ansicht , die Fed sollte ihre Geldpolitik straffen , um die Risiken finanzieller Instabilität zu verringern – Risiken , die durch das Verhalten von Investoren und Kreditgebern aufgrund der längeren Periode außergewöhnlich niedriger Zinsen nach der Finanzkrise von 2008 verursacht wurden .
Die Ereignisse in China sind kein Grund für eine weitere Verzögerung .
Betrachten wir zunächst die wirtschaftlichen Bedingungen im Inland und dort als erstes die Lage auf dem Arbeitsmarkt .
Als sich der Offenmarktausschuss am 16. September traf , war die Arbeitslosenrate auf 5,1 % gefallen – den Wert , den die Fed vorher als Vollbeschäftigung definiert hatte .
Obwohl es immer noch Menschen gibt , die keine Vollzeitarbeit finden , könnte laut Aussage der Fed der Versuch , die Arbeitslosenquote unter 5,1 % zu senken , zu unerwünschten Steigerungen der Inflation führen .
Das aktuelle Bild bei der Inflation ist weniger klar .
Die tatsächliche jährliche Rate der letzten zwölf Monate lag mit nur 0,2 % weit unter dem 2 % -Ziel der Fed .
Dies spiegelt den dramatischen Fall der Energiepreise im letzten Jahr wider , der zu einem Preisrückgang der Energiekomponente des Konsumentenpreisindex um 13 % geführt hat .
Die Rate der so genannten Kerninflation ( ohne Energiekosten ) lag bei 1,8 % .
Und sogar dadurch wird der Einfluss der Energie auf die gemessene Inflation noch nicht voll berücksichtigt , da niedrigere Benzinpreise die Transportkosten senken und damit eine Vielzahl von Preisen nach unten korrigieren .
Die Punkt ist einfach : Wenn der Absturz der Energiepreise aufhört , wird der allgemeine Preisindex auf etwa 2 % steigen .
Und die Mitglieder des Offenmarktausschusses erwarten die Inflation im Rahmen ihrer eigenen Medianprognose bei 1,8 % im Jahr 2017 und bei 2 % im Jahr 2018 .
Sollte also die Fed , warum auch immer , die Zinsen unverändert lassen , braucht sie dafür eine Erklärung , die über die wirtschaftlichen Bedingungen in den Vereinigten Staaten hinaus geht .
Und hier kommt China ins Spiel , das in den letzten Wochen viel in den Nachrichten war .
Das Land hat seine weltweiten Importe verringert , was zu geringerer Nachfrage nach US-amerikanischen Exporten führen könnte .
Der chinesische Aktienmarkt ist seit seinem kürzlichen Höhepunkt um etwa 40 % gefallen .
Und das Land hat den Renminbi abrupt abgewertet , was in den USA zu geringeren Importpreisen beitragen könnte – und damit zu geringerer Inflation .
Aber der Einfluss der chinesischen Sorgen auf die US-Volkswirtschaft ist geringer , als es den Anschein hat .
Chinas Importnachfrage verlangsamt sich in Übereinstimmung mit seinem wirtschaftlichen Wandel weg von der Industrie hin zu Dienstleistungen und Haushaltskonsum .
Dies bedeutet , dass China weniger Eisenerz und andere Rohmaterialien aus Australien und Südamerika und weniger spezielle Produktionsausrüstung aus Deutschland und Japan importieren muss .
Nur 8 % der chinesischen Importe stammen aus den USA , und die US-Exporte nach China machen nur 1 % des amerikanischen BIP aus .
Also kann der Rückgang des US-BIP durch die geringeren chinesischen Importe nicht mehr als ein paar Zehntel Prozent betragen , und sogar dies würde sich auf mehrere Jahre verteilen .
Was den Aktienmarkt betrifft – der weithin als eine Art Casino für einen geringen Anteil der chinesischen Haushalte betrachtet wird : Nur etwa 6 % der chinesischen Bevölkerung besitzen Aktien .
Der Shanghai-Aktienmarktindex stieg von 2.200 Punkten vor einem Jahr auf 5.100 Mitte des Sommers und fiel dann schnell auf momentan 3.000 Punkte .
Also sind die chinesischen Aktien trotz des scharfen Rückgangs , der Schlagzeilen machte , immer noch 30 % teurer als vor einem Jahr .
Wichtiger noch ist , dass Wohlstand und Konsum in China nicht eng mit den Aktienwerten zusammen hängen , sondern viel mehr mit dem Wert der Immobilien .
Und schließlich betrug der jüngste Rückgang des Renminbi gegenüber dem Dollar nur 2,5 % , von 6,2 CN ¥ auf 6,35 CN ¥ – weit unter den zweistelligen Verlusten des japanischen Yen , des Euro oder des britischen Pfunds .
Auf einer allgemeinen handelsgewichteten Basis steht der Renminbi also im Verhältnis zu den Währungen , mit denen er im Wettbewerb steht , deutlich höher .
Noch bedeutsamer ist , dass der Rückgang des Renminbi und anderer Währungen im letzten Jahr nur einen sehr geringen Einfluss auf die US-Importpreise hatte , da chinesische und andere Exporteure ihre Waren in Dollar auszeichnen und ihre Preise bei Wechselkursschwankungen nicht ändern .
Laut den offiziellen US-Daten sind die allgemeinen Importpreise zwar in den zwölf Monaten bis zum letzten August um 11 % zurückgegangen , aber dies liegt fast ausschließlich an den niedrigeren Energiepreisen .
Ohne Energieprodukte sind die Importpreise nur um 3 % gefallen .
Also hat die Fed mit ihrer Behauptung recht , die Inflation sei deshalb niedrig , weil die Energiepreise stark gefallen sind , aber um die Auswirkungen der tieferen Wechselkurse ihrer Haupthandelspartner muss sie sich keine Sorgen machen .
Und wie gesagt , wenn die Energiepreise nicht weiter fallen , wird die Inflationsrate in Richtung der Kernrate von 1,8 % steigen .
Wenn es also in der US-Wirtschaft keine überraschenden Veränderungen gibt , können wir erwarten , dass die Fed , wie von Janet Yellen angekündigt , später in diesem Jahr mit Zinserhöhungen beginnt und diese 2016 und darüber hinaus fortsetzt .
Ich hoffe nur , dass die Erhöhung in den nächsten 18 Monaten stark genug ausfällt , um die finanzielle Instabilität und langfristige Inflation zu verhindern , die aus der langen Ära übermäßig lockerer Geldpolitik entstehen könnte .
