Kleine Schritte in Richtung Bankenunion
BRÜSSEL – Zu Beginn der Finanzkrise hörte man oft das prägnante Wort von Charles Goodhart , Banken seien „ international im Leben und national im Sterben “ .
Damals ( 2008 bis 2009 ) mussten große internationale Banken von den Regierungen ihrer Heimatländer gerettet werden , als sie in Schwierigkeiten steckten .
Aber jetzt ist das Gegenteil ein Problem in Europa : Banken sind „ national im Leben , aber europäisch im Sterben “ .
In Spanien zum Beispiel finanzierten regionale Sparkassen ( cajas ) einen überdimensionierten Boom im Immobiliensektor .
Als die Blase platzte , drohten die Verluste , die Kapazitäten des spanischen Staates zu überfordern , und das Problem wurde ein europäisches , weil es das Überleben des Euros selbst gefährdete .
Der Fall Spanien ist symptomatisch für ein übergeordnetes Problem .
Nationale Aufsichtsbeamte tendieren dazu , Probleme zuhause kleiner zu machen als sie sind .
Ihr Instinkt ( und ihr bürokratisches Interesse ) gibt ihnen vor , ihre eigenen Banken gegenüber anderen Ländern zu verteidigen .
Aber ihr Widerstand gegen die Aufbereitung von Problemen zuhause reicht noch tiefer .
Bis vor kurzem hielten die spanischen Behörden daran fest , dass die Probleme im Immobiliensektor ihres Landes nur vorübergehende seien .
Wenn sie die Wahrheit zugegeben hätten , wäre das darauf hinausgelaufen , dass sie jahrelang das Entstehen einer Blase im Baugewerbe übersehen haben , die jetzt das gesamte Land in den Bankrott zu treiben droht .
In Irland war die Situation zunächst nicht viel anders .
Als die Probleme an die Oberfläche kamen , behauptete der damalige Finanzminister , das Land würde „ die billigste Bankenrettung durchführen , die jemals durchgeführt wurde “ .
Angesichts der vorhersehbaren Tendenz der nationalen Aufsichtspersonen , die Probleme zuhause zu übersehen , erschien es nur logisch , dass die Kosten für die Rettung insolventer Banken auch auf nationaler Ebene getragen würden .
Es schien sinnvoll zu sein , dass auch in der Eurozone die Bankenaufsicht überwiegend in nationaler Hand blieb .
Die vor kurzem geschaffene europäische Bankenaufsichtsbehörde EBA hat nur beschränkte Befugnisse gegenüber nationalen Aufsichtsbehörden , deren tägliche Arbeit hauptsächlich von nationalen Erwägungen geleitet wird .
Aber die Realität hat gezeigt , dass dieser Ansatz nicht haltbar ist .
Probleme können auf nationaler Ebene entstehen , aber aufgrund der Währungsunion bedrohen sie schnell die Stabilität des gesamten Bankensystems der Eurozone .
Auf ihrem Gipfel im Juni haben die europäischen Spitzenpolitiker endlich eingesehen , dass diese Situation geändert werden muss und haben der Europäischen Zentralbank Verantwortung für die Bankenaufsicht in der Eurozone übertragen .
Angesichts der Tatsache , dass die Finanzintegration innerhalb der Währungsunion besonders stark ist , war es ein nahe liegender Schritt , die EZB in dieser Hinsicht zu stärken .
Zudem trägt die EZB de facto bereits Verantwortung für die Stabilität des Bankensystems innerhalb der Eurozone .
Aber bisher musste sie große Summen an Banken verleihen , ohne deren Solidität überprüfen zu können , weil die Informationen in den Händen der nationalen Behörden lagen , die sie eifersüchtig bewachten und die Probleme normalerweise solange verdrängten , bis es zu spät war .
Der EZB Verantwortung zu übertragen müsste auch helfen , den schleichenden Desintegrationsprozess anzuhalten , der nicht öffentlich sichtbar , aber trotzdem sehr real ist .
Man braucht nur eine der großen internationalen Bankengruppen zu fragen , die ihre Zentrale in einem finanziell unter Druck stehenden Land der Eurozone haben .
Nehmen wir eine Bank mit der Zentrale in Italien und einer großen Tochtergesellschaft in Deutschland .
Die deutschen Geschäfte generieren normalerweise einen Gewinn an Geldmitteln ( da die Sparquote in Deutschland die Investitionen im Durchschnitt weit überschreitet ) .
Die Muttergesellschaft möchte diese Mittel nun verwenden , um die Liquidität des Konzerns zu stärken .
Aber die deutschen Aufsichtsbehörden sehen in Italien einen Risikokandidaten und verweigern die Genehmigung für einen Transfer .
Die Aufsichtsbehörde des Ursprungslandes ( Italien ) hat das gegenteilige Interesse .
Sie möchte soviel Aktivität wie möglich auf dem „ internen Kapitalmarkt “ sehen .
Auch hier wäre es sinnvoll , in der EZB einen neutralen Schiedsrichter in Bezug auf diese gegensätzlichen Interessen zu haben .
Aber während die Übertragung von Verantwortung der Bankenaufsicht auf die EZB ein Problem löst , schafft es ein anderes : können nationale Behörden für Sparkassen verantwortlich gemacht werden , die sie nicht mehr beaufsichtigen ?
Wirtschaftliche ( und politische ) Logik verlangt nach einem gemeinsamen Bankenrettungsfonds für die Eurozone .
Offiziell wurde dies noch nicht anerkannt .
Aber so funktioniert der europäische Integrationsprozess oft : ein nicht vollständiger Schritt in einem Bereich erfordert später weitere Schritte in damit zusammenhängenden Bereichen .
Dieser schrittweise Ansatz hat in der Vergangenheit gut funktioniert , unter anderem ist die Europäische Union in ihrer heutigen Form daraus entstanden .
Aber eine Finanzkrise gibt den Entscheidungsträgern nicht die Zeit , die sie einmal hatten , um ihren Wählern zu erklären , warum ein Schritt den nächsten nach sich zieht . Sie müssen viel schneller handeln , um den Euro zu retten .
