Chinas letzte weiche Landung ?
NEW HAVEN – Einmal mehr hat China die Schwarzseher eines Besseren belehrt .
Das Wirtschaftswachstum hat sich im letzten Quartal 2012 auf 7,9 % erholt und lag damit einen halben Prozentpunkt über der BIP-Zunahme von 7,4 % im dritten Quartal .
Dies war ein signifikanter Anstieg nach zehn aufeinander folgenden Quartalen des Abschwungs und markiert die zweite weiche Landung der chinesischen Volkswirtschaft in knapp vier Jahren .
Trotz allen Geredes über die sich anbahnende Verlagerung hin zur Binnennachfrage bleibt Chinas Wirtschaftswachstum stark von Export und Außennachfrage abhängig .
Es ist kein Zufall , dass seine letzten beiden Abschwünge unmittelbar auf Wachstumseinbrüche in seinen beiden größten Auslandsmärkten , Europa und den USA , folgten .
Genau wie sich die weiche Landung Anfang 2009 im Gefolge einer schrecklichen US-verschuldeten Krise ereignete , folgte diese jüngste auf die europäische Staatsschuldenkrise .
China weist eine Reihe von Stärken auf , die es dem Lande ermöglicht haben , den schweren externen Erschütterungen der letzten vier Jahre zu widerstehen .
Ganz oben auf der Liste stehen seine großen Ersparnispuffer ( 53 % vom BIP ) und Devisenreserven ( 3,3 Billionen US-Dollar ) .
Zudem hat sich China – anders als der Westen , der seine traditionelle antizyklische Munition weitgehend verschossen hat – reichlich Spielraum für fiskal- und geldpolitische Anpassungen bewahrt , sollten die Umstände diese verlangen .
Eine deutliche Unterstützung für Chinas investitionsintensive Volkswirtschaft geht zudem weiter von der starken Urbanisierungsdynamik aus , die es zugleich armen Landarbeitern ermöglicht , besser bezahlte Arbeit in den Städten zu finden .
Trotzdem könnte dies das letzte Mal sein , dass China einer externen Erschütterung mit intakter Wachstumsentwicklung entgeht .
Ministerpräsident Wen Jiabao hat diese Möglichkeit bereits vor fast sechs Jahren angesprochen . Im März 2007 argumentierte er , die scheinbar spektakuläre chinesische Volkswirtschaft sei „ instabil , unausgewogen , unkoordiniert und letztlich nicht nachhaltig “ geworden .
Seit damals wurde viel von der China innewohnenden Stärke durch allzu häufige externe Erschütterungen aufgezehrt .
Der Bankensektor ist noch immer dabei , die faulen Kredite zu bewältigen , die im Gefolge der globalen Krise des Jahres 2008 vergeben wurden .
Eine bezahlbare Wohnung zu finden , erweist sich für viele , die erstmals in eine der Großstädte umziehen , als immer größeres Problem .
Und die Korruptionsskandale und damit einhergehenden Risiken politischer Turbulenzen in den Monaten vor dem letztjährigen Führungswechsel der Kommunistischen Partei waren , gelinde gesagt , beunruhigend .
Anders ausgedrückt , die durch Wens vier Kritikpunkte angedeutete Anfälligkeit hat sich deutlich verstärkt .
Die chinesische Volkswirtschaft ist mit Sicherheit instabiler geworden , mit erheblichen Abschwüngen beim realen BIP in den Jahren 2009 und 2012 .
Ihre Ungleichgewichte haben sich ebenfalls verstärkt : Der Anteil der Kapitalanlagen am BIP nähert sich 50 % , und der private Konsum ist auf unter 35 % vom BIP gefallen .
In ähnlicher Weise ist China unkoordinierter , oder fragmentierter , geworden , denn die Einkommensunterschiede im Lande nehmen weiter zu .
Und die Nachhaltigkeit wird durch Umweltzerstörung und -verschmutzung gefährdet , die eine wachsende Bedrohung für die Atmosphäre und Wasserversorgung des Landes darstellen .
Kurz gefasst : Chinas Wachstumsmodell steht stärker denn je unter Spannung .
Und wie bei einem Stück Stoff gilt : Je länger es derart gespannt bleibt , desto länger braucht es , um wieder seinen früheren widerstandsfähigen Zustand zu erreichen – und desto größer ist die Chance , dass es beim nächsten Mal , wenn etwas schief geht , nicht wieder zu seiner früheren Form zurückfindet .
Die Botschaft an Chinas neue Führung ist unmissverständlich : Es war nie dringender , die schwere Aufgabe der Wiederherstellung des Gleichgewichts und der Reform in Angriff zu nehmen .
Es ist Zeit , Maßnahmen umzusetzen , die den Übergang zu einer stärker verbraucherorientierten Volkswirtschaft beschleunigen .
Die Agenda ist lang , aber nicht gerade ein Geheimnis .
Sie umfasst den Ausbau des Dienstleistungssektors , die Finanzierung eines sozialen Netzes , die Liberalisierung des antiquierten Systems der Wohnsitzkontrolle ( hukou ) , die Reform staatseigener Unternehmen und die Beendigung der Finanzrepression gegenüber den Haushalten durch Anhebung der künstlich niedrig gehaltenen Sparzinsen .
Ein Versäumnis , dieses Programm rasch umzusetzen , würde China eindeutig zu anfällig für die in einer krisengeschüttelten Welt unvermeidliche nächste Erschütterung machen .
Ohne eine Wiederherstellung des Gleichgewichts könnte jeder Einzelne der verschiedenen potenziellen Kipppunkte – die sich verschlechternde Kreditqualität innerhalb des Bankensystems , die angesichts steigender Löhne nachlassende Wettbewerbsfähigkeit im Export , wichtige ökologische , staatliche und soziale Probleme ( nämlich Umweltverschmutzung , Korruption und Ungleichheit ) sowie natürlich außenpolitische Fehltritte , wie die eskalierenden Probleme mit Japan sie suggerieren – die Fähigkeit der Volkswirtschaft zu einer weiteren weichen Landung ernstlich in Frage stellen .
Die chinesische Volkswirtschaft hat in den vergangenen vier Jahren zwei bedeutende globale Krisen bewältigt .
Oberflächlich ist ihre Robustheit beeindruckend – sie erholt sich , wie die chinesische Führung nicht müde wird , die Welt zu erinnern , immer als Erste .
Doch unter der Oberfläche droht eine unausgewogene , instabile , unkoordinierte und nicht nachhaltige Volkswirtschaft , ihre Widerstandsfähigkeit einzubüßen .
Ohne eine Wiederherstellung des Gleichgewichts und Reformen könnten die Tage der automatischen weichen Landungen Chinas bald vorbei sein .
Ich bin , was China angeht , seit 15 Jahren Optimist .
Ich bin es nach wie vor .
Doch die Uhr tickt .
Wen Jiabaos Kritik von vor sechs Jahren war eine klarsichtige Diagnose der Fehler des alten Chinas , die auf die Hoffnungen und Träume des kommenden Chinas Bezug nahm .
Sie bleibt eine Blaupause , die Chinas neue Führung nicht ignorieren kann .
China läuft die Zeit davon . Es muss jetzt handeln .
