Chinas grüne Schulden
Seit einem Jahrzehnt fragt sich die Welt , wann Chinas Machthaber die gravierende Umweltkrise bemerken werden , die auf ihr Land zukommt .
Dieses Jahr haben wir eine Antwort : In einem neuen Fünfjahresplan wird dem Umweltschutz Priorität eingeräumt .
Es folgte ein Sturm grüner Propaganda , und die Regierung spricht jetzt davon , die Entwicklung anhand eines „ grünen BIP “ zu messen .
Doch wird all dieses Gerede zu wirklichem Fortschritt führen ?
Obwohl die Zentralregierung einige der Umweltschäden eingesteht , die durch das rapide Wirtschaftswachstum verursacht wurden , ist ihre Darstellung unvollständig .
Man denke nur an das „ grüne BIP “ .
In diesem Frühjahr hat das Staatliche Amt für Umweltschutz ( State Environmental Protection Administration ) die erste offizielle BIP-Schätzung des Landes hervorgebracht , die aufgrund von Umweltschäden nach unten korrigiert wurde .
Nach diesen Berechnungen würde es $ 84 Milliarden kosten , die 2004 verursachte Umweltverschmutzung zu bereinigen , was 3 % des BIP dieses Jahres entspricht .
Doch beziffern realistischere Schätzungen die Umweltschäden auf 8 bis 13 % des jährlichen BIP-Wachstums Chinas , d. h. , dass China fast alles , was es seit den späten 70er Jahren gewonnen hat , durch die Umweltverschmutzung verloren hat .
So komplex die Ursachen auch sein mögen , können Chinas Umweltprobleme letztendlich auf unser Verständnis des Marxismus zurückgeführt werden .
In unserer jüngeren Geschichte sahen wir im Marxismus meistens lediglich eine Philosophie des Klassenkampfs .
Wir glaubten , dass die wirtschaftliche Entwicklung all unsere Probleme lösen würde .
In der Reformperiode verwandelte sich diese Fehldeutung von Marx in eine ungehemmte Jagd nach materiellen Vorteilen ohne jede Moral .
Die traditionelle chinesische Kultur mit ihrer Betonung der Harmonie zwischen Mensch und Natur wurde verworfen .
Das Ergebnis ist , dass Chinas Wirtschaft von rohstoffhungrigen und ineffizienten Umweltverschmutzern dominiert wird , wie z. B. Kohle- und Erzminen , Textil- und Papierfabriken , petrochemischen Fabriken und Baustoffproduzenten .
Unsere Städte explodieren größenmäßig , saugen die Wasserressourcen auf und schaffen entsetzliche Verkehrsstaus .
Ein Viertel der chinesischen Bevölkerung trinkt Wasser , das nicht dem Mindeststandard entspricht , ein Drittel der Städter atmet stark verunreinigte Luft .
Darüber hinaus erlebte das Land vor kurzem eine Flut von Umweltunfällen .
Tatsächlich erleidet China durchschnittlich jedes zweite Jahr einen großen , Gewässer verschmutzenden Unfall .
Obwohl China das Kyoto-Protokoll sowie ungefähr 50 weitere internationale Umweltabkommen unterzeichnet hat , tun wir wenig , um sie zu ehren .
Wenn wir die Aufrüstung unserer Industriestruktur nicht ernst nehmen , werden wir scheitern , wenn es an der Zeit ist , die Emissionen gemäß unseren Verpflichtungen zu senken .
Und obwohl der neue Fünfjahresplan schöne Ziele setzt , ist es vielen Provinzen nicht einmal gelungen , die wichtigsten Umweltschutzziele des letzten Fünfjahresplans zu erreichen .
Es stimmt zwar , dass China in den letzten drei Jahrzehnten ungefähr die wirtschaftlichen Fortschritte gemacht hat , die in westlichen Ländern 100 Jahre dauerten , doch hat China in 30 Jahren auch Umweltschäden erlitten , die in einem Jahrhundert hätten entstehen können .
Leider können wir es uns im Gegensatz zu den westlichen Ländern nicht leisten , zu warten , bis unser jährliches BIP pro Kopf $ 10.000 erreicht , bevor wir unsere Umweltprobleme angehen .
Unsere Experten sagen voraus , dass die Umweltkrise sich bis zu einem kritischen Stadium verschärft haben wird , wenn Chinas jährliches BIP pro Kopf gerade mal $ 3000 beträgt .
Was die Lage verschlimmert , ist , dass es uns , obwohl wir die edleren Elemente unserer traditionellen Kultur abgelegt haben , nicht gelungen ist , die besseren Aspekte der modernen Zivilisation aufzunehmen .
Das Konzept eines „ Gesellschaftsvertrags “ , der auf Rechten und Pflichten beruht – die grundlegenden Werte , die die wichtigste Voraussetzung für einen wirksamen Umweltschutz darstellen – , ist weitgehend unbekannt .
Infolgedessen werden Umweltschutzprojekte bei der Berechnung der Produktionskosten häufig nicht berücksichtigt .
Kaum jemand macht sich die Mühe , die Umweltkosten für die Armen und Schwachen des Landes zu berücksichtigen – oder ihre Rechte .
Es ist dringend notwendig , dass Umweltfaktoren in Chinas makroökonomischer Planung eine reale Rolle spielen .
Dazu muss für die Planung großer Industrieprojekte und energiehungriger Unternehmen eine rationalere Strategie entworfen werden .
Es müssen genaue Studien durchgeführt werden , um festzustellen , wie viel Energie , Land , Mineralien und biologische Ressourcen zur Verfügung stehen , bevor Projekte begonnen werden .
Die Landplanung muss überholt werden , wobei Industriemonopole zerschlagen und Entwicklungsziele je nach Bevölkerung , Ressourcenumfang und der Kapazität , Umweltverschmutzung aufzufangen , festgelegt werden müssen .
Abschließend braucht China eine neue Stromversorgungsstrategie .
Die Industrienationen haben Atomstrom , Sonnen- , Wind- und Biogasenergie sowie andere erneuerbare Energien entwickelt und hervorragend eingesetzt .
Chinas technologische Kapazitäten hinken in diesem Bereich sogar anderen Entwicklungsländern wie Indien und Pakistan hinterher , und die Tatsache , dass China auf Kohle angewiesen ist , stellt eine der größten Bedrohungen für das globale Klima dar .
Augenblicklich gibt es einfach keine Alternative .
Doch langfristig ist saubere Energie die einzige Möglichkeit , Wirtschaftswachstum zu erreichen , ohne irreparable Umweltschäden zu verursachen .
Die Regierung kann diese Probleme nicht allein lösen .
Für die chinesische Bevölkerung steht beim Umweltschutz am meisten auf dem Spiel , deshalb muss sie zur treibenden Kraft werden .
Lokale Kommunen , Nichtregierungsorganisationen und Unternehmen müssen alle ihren Teil dazu beisteuern .
Sie können sich nicht einfach auf die „ Beaufsichtigung “ und auf Beschwerden an die Behörden beschränken .
Sie müssen andere Wege einschlagen , um Aufmerksamkeit zu bekommen : Erörterungen , Sozialprozesse , verbesserte Medienberichterstattung und andere freiwillige Aktivitäten .
Doch liegt die Macht letztendlich bei der Regierung .
Chinas Machthaber müssen verschiedene konkrete Schritte einleiten , um die reine Rhetorik hinter sich zu lassen .
Sie müssen Umweltbeamten echte Befugnisse einräumen , um bestehende Gesetze durchzusetzen und große Schlupflöcher im Gesetz zu schließen .
Dies kann nur geschehen , indem Rechtsmechanismen eingeführt werden , um diejenigen zu belohnen , die die Umwelt schützen , während Umweltverschmutzer zahlen müssen . Außerdem müssten die Umweltwächter , die in verschiedenen Bereichen verteilt sind , vereint werden .
Vor allem müsste ein System eingerichtet werden , um die Leistung von Beamten sowohl im Hinblick auf die Umwelt als auch in Bezug auf die Wirtschaft zu überwachen .
China befindet sich gefährlich nah an einer Krise .
Die gewaltigen Umweltschulden des Landes müssen auf die eine oder andere Art bezahlt werden .
China muss den notwendigen Weitblick aufbringen , jetzt mit dem Abzahlen seiner Schulden zu beginnen , solange sie noch überschaubar sind , anstatt sie sich weiter anhäufen zu lassen , bis sie am Ende zu einer Bedrohung werden , die uns alle in den Ruin treiben könnte .
