Chinas revolutionäre Konnektivität
NEW HAVEN – China , das lange Zeit eine der am stärksten fragmentierten Nationen der Erde gewesen ist , wächst durch eine neue Konnektivität in ungekanntem Ausmaß zusammen .
Seine Online-Community wächst rasant , mit tiefgreifenden Auswirkungen auf die Wirtschaft , ganz zu schweigen von den gesellschaftlichen Normen und dem politischen System des Landes .
Dieser Geist lässt sich nicht in die Flasche zurückstopfen .
Ist die Verbindung einmal hergestellt , gibt es kein Zurück mehr .
Der Wandel vollzieht sich mit atemberaubender Geschwindigkeit .
Angaben von Internet World Stats zufolge , hat sich die Anzahl der Internetnutzer in China seit 2006 mehr als verdreifacht und ist Mitte 2011 auf 485 Millionen gestiegen – mehr als drei Mal so viele wie im Jahr 2006 .
Hinzukommt , dass Chinas Drang nach Konnektivität noch lange nicht vorbei ist .
Mitte 2011 hatten lediglich 36 % seiner 1,3 Milliarden Einwohner Internetzugang – weit unter dem Verbreitungsgrad in Höhe von annähernd 80 % in Südkorea , Japan und den Vereinigten Staaten .
Aufgrund der stark sinkenden Kosten für Internet-Konnektivität – es wird erwartet , dass die Zahl der Mobilfunknutzer die der PC-Nutzer bis zum Jahr 2013 übersteigen wird – und durch die rasch voranschreitende Urbanisierung und schnell steigenden Pro-Kopf-Einkommen ist es realistisch , davon auszugehen , dass der Verbreitungsgrad des Internet in China die 50 % -Schwelle bis zum Jahr 1015 überschreiten wird .
Das würde praktisch einem Zuwachs aller existierenden Internetnutzer in den USA um etwa drei Viertel entsprechen .
Die Chinesen zählen auch nicht zu den gelegentlichen oder sporadischen Internetnutzern .
In Übereinstimmung mit dem , was der Soziale-Netzwerk-Theoretiker Clay Shirky als Hang der Gesellschaft zum Freisetzen des „ kognitiven Überschusses “ bezeichnet , dem Potenzial das internetbasierten Aktivitäten innewohnt , sind chinesische Netzbürger durchschnittlich 2,6 Stunden täglich online . Den Erhebungsdaten des China Internet Network Information Center zufolge ist das eine volle Stunde länger als die Altersgruppe der 15-49 Jahre alten Chinesen mit Fernsehen zubringt .
Schätzungen zufolge hatten Chinas Mikroblogs , oder soziale Netzwerke , die gewöhnlich besonders intensiv genutzt werden , Ende 2011 etwa 270 Millionen Nutzer .
Und es gibt noch reichlich Luft nach oben .
Weltweit betätigen sich gegenwärtig rund 70 % aller Internetnutzer an irgendeiner Form von Mikroblogging , dem am schnellsten wachsenden Segment im Internet .
In China beträgt ihr Anteil lediglich 55 % .
Wenn es darum geht China zu analysieren , ist es leicht sich in Zahlen zu verlieren – allein aufgrund seiner schieren Größe .
Eigentlich geht es an dieser Stelle jedoch um die Implikationen der Konnektivität , nicht nur um ihr Ausmaß .
Eine zentrale Auswirkung ist das Potenzial des Internet , eine bedeutende Rolle bei der Entstehung der chinesischen Konsumgesellschaft zu spielen – eine entscheidende strukturelle Notwendigkeit für eine seit langem unausgewogene chinesische Wirtschaft .
Im Zuge der Konnektivität entsteht ein nationales Bewusstsein für das Ausgabeverhalten , für den Geschmack der Verbraucher und Marken – wesentliche Merkmale einer jeden Konsumkultur .
Der Anteil der Konsumausgaben in Höhe von weniger als 35 % des BIP der chinesischen Wirtschaft ist der niedrigste unter den großen Ländern .
Die steigende Internetnutzung in China könnte den Initiativen zur Ankurbelung des Konsums des unlängst verabschiedeten 12. Fünfjahresplans durchaus zugutekommen .
Das Internet könnte auch freiere und offenere Kommunikation ermöglichen , soziale Aufstiegsmöglichkeiten eröffnen , die transparente und schnelle Verbreitung von Informationen und , ja , Individualität fördern .
Chinas Führung hat vermehrt offen Bedenken über zunehmende Ungleichheiten geäußert , die anderenfalls die Entwicklung einer , wie sie es nennen , „ harmonischen Gesellschaft “ behindern könnten .
Online-Konnektivität könnte wirksam dazu beitragen , China zusammenzubringen und dieses Ziel zu erreichen .
Zu guter Letzt besitzt das Internet Potenzial als Instrument für politischen Wandel .
Nach dem Arabischen Frühling im letzen Jahr , der in vielen Ländern ( insbesondere Tunesien und Ägypten ) durch eine Mobilisierung über Netzwerke ermöglicht wurde , gibt es kein Land mehr , für das diese Überlegung irrelevant wäre .
Obwohl eine Reform des chinesischen Einparteienstaates im modernen China stets als wichtiges Ziel angesehen wurde – angefangen bei der so genannten Fünften Modernisierung , die Wei Jinsheng Ende der 1970er-Jahre gefordert hatte , bis zu den jüngsten Reden von Premier Wen Jiabao – sind nur in begrenztem Ausmaß nennenswerte Fortschritte erzielt worden .
Kann man davon ausgehen , dass sich daran etwas ändern wird , während die Internetnutzung in China immer stärker ausgeweitet wird ?
China ist , wie andere Länder auch , auf Führung , rechenschaftspflichtiges Handeln und Änderungssensibilität als Voraussetzungen für politische Stabilität angewiesen .
Seine rasch wachsende Internet-Community hat die chinesische Öffentlichkeit wiederholt für heikle lokale Themen sensibilisiert .
Dies wurde besonders nach dem Erdbeben 2008 in Sichuan deutlich , im Zuge der ethnisch motivierten Gewalt in der autonomen Region Xinjiang und nach dem Zusammenstoß zweier Hochgeschwindigkeitszüge in Wenzhou im Jahr 2011 .
Wie der Arabische Frühling gezeigt hat , kann das Internet aus lokalen Vorfällen schnell nationale Krisenherde werden lassen – und die neue Konnektivität zur potenziellen Quelle für politische Instabilität und Unruhen .
Das war allerdings nur in Ländern der Fall , die von ausgesprochen unpopulären autokratischen Regimes beherrscht wurden .
Im Gegensatz dazu wird der chinesischen Führung ein weitaus höheres Maß an öffentlicher Sympathie entgegengebracht .
Als wichtiges Beispiel hierfür gilt ihre rasche und direkte Reaktion auf die Ereignisse in Sichuan , Xinjiang und Wenzhou .
Die rasche Anteilnahme hochrangiger Vertreter der Parteiführung – insbesondere Premier Wen Jiabao – an den nationalen Notsituationen hat sich als weitgehend effektiv dabei erwiesen , den im Internet geäußerten Bedenken entgegenzutreten . & # 160 ;
All dies soll nicht die dunkle Seite der explosionsartigen Verbreitung des Internet in China bestreiten – nämlich weitverbreitete Zensur und Einschränkungen der individuellen Freiheit der Meinungsäußerung .
Das chinesische „ SkyNet “ -Team ( Gerüchten zufolge mit über 30.000 Mitarbeitern ) ist die größte Cyber-Polizei weltweit .
China ist zwar nicht das einzige Land , in dem das Internet zensiert wird , doch die Selbstkontrolle , die von vielen der größten Portale des Landes vorgenommen wird , verstärkt die offizielle Aufsicht und Überwachung .
Kürzlich auferlegte Einschränkungen für Mikroblogger – insbesondere die Zugangsverweigerung für diejenigen , die Anonymisierungen verwenden , die sich nicht zurückverfolgen lassen – haben Bedenken im Hinblick auf die chinesische Internetfreiheit verstärkt .
Solche Restriktionen haben natürlich zwei Seiten – die persönliche Entfaltung wird potenziell eingeschränkt , verschleierte und rücksichtslose Übergriffe von Ordnungshütern aber auch .
Ob gefiltert oder nicht , ein seit langem fragmentiertes China verfügt inzwischen über ein funktionsfähiges und expandierendes Netzwerk .
Es ist schwer vorhersehbar , welche Kraft dieses Netzwerk haben wird – insbesondere in Bezug auf wirtschaftlichen , gesellschaftlichen und politischen Wandel .
Konnektivität verleiht dem modernen China jedoch eine neue Dimension des Zusammenhalts .
Und das kann die Geschwindigkeit auf dem außergewöhnlichen Pfad seiner Entwicklung nur beschleunigen . & # 160 ;
