Chinas beste Hoffnung
Das Jahr 2008 wird uns nicht hauptsächlich aufgrund edler oder heldenhafter Taten in Erinnerung bleiben .
Dennoch stach in den Nachrichten über Finanzbetrug , Blutvergießen in Indien und Gaza und globalen Wirtschaftskatastrophen in den letzten Monaten eine Handlung durch ihren Mut und ihre Würde hervor .
Am 10. Dezember , dem 60. Jahrestag der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte , setzten über 300 chinesische Bürger , von Rechtsprofessoren über Geschäftsleute und Landwirte sogar bis hin zu einigen Regierungsbeamten , ihren Namen unter ein bemerkenswertes Schriftstück mit dem Titel Charta 08 .
Die Unterzeichner , zu denen später weitere Tausende hinzukamen , fragten , wohin China sich im einundzwanzigsten Jahrhundert bewegt . „ Wird es mit der ‚ Modernisierung ’ unter autoritärer Herrschaft fortfahren oder wird es sich für allgemeine menschliche Werte öffnen , sich dem Großteil der zivilisierten Nationen anschließen und ein demokratischeres System aufbauen ? “
Die Charta 08 hat nichts Hetzerisches an sich , keinen Aufruf zur gewaltsamen Rebellion , keinen Durst nach Rache oder Vergeltung .
Sie verlangt lediglich , was Bürger aller liberalen Demokratien als selbstverständlich ansehen : das Recht , die Politik der Regierung zu hinterfragen , den Schutz der Menschenrechte , eine unabhängige Justiz und Wahlen mit mehreren Parteien .
Das Modell für die Charta 08 war die tschechoslowakische Charta 77 , in deren Folge im Jahr 1977 prominente Unterzeichner wie Václav Havel festgenommen wurden .
Ebenso wurde einer der tapfersten und klarsichtigsten chinesischen Intellektuellen , Liu Xiaobo , im Dezember für die Unterzeichnung der Charta 08 verhaftet und bislang noch nicht entlassen .
Andere Unterzeichner wurden verhört und belästigt .
Die Charta 08 hat nicht die Aufmerksamkeit erhalten , die sie verdient , vielleicht weil die meisten Menschen andere , dringendere Sorgen haben .
Doch gibt es zudem nicht nur in China eine Tendenz , derartige Aufrufe für Demokratie als unwichtig und sogar irrig abzutun .
In der jüngsten Zeit hat die amerikanische Politik die Förderung der Demokratie in Verruf gebracht .
In China und anderen asiatischen Gebieten , die weiterhin an autoritären Regierungssystemen festhalten , ist selbst unter den nach eigener Einschätzung „ Liberalen “ die Behauptung üblich geworden , dass die Demokratie für Europäer und Amerikaner vielleicht das Richtige sei , für die Bedingungen in Asien jedoch ungeeignet .
China sei zu groß , seine Kultur zu unterschiedlich und seine Bevölkerung nach wie vor zu arm und ungebildet , um ein demokratisches System aufrechtzuerhalten .
Eine Alternative zu dieser Argumentation ist die Behauptung , dass China seine eigene Art Demokratie besäße , die auf der konfuzianischen Idee des Wohlwollens der Regierung beruhe sowie auf der kulturellen Neigung des chinesischen Volkes , individuelle Rechte für das Allgemeinwohl zu opfern .
Für diejenigen , die dieser Ansicht sind – und in diesem Punkt stimmen viele westliche Geschäftsleute vollkommen mit der Kommunistischen Partei Chinas überein – haben die Unterzeichner der Charta 08 einfach den Bezug zu ihrer eigenen Kultur verloren .
Was ihre direkte Wirkung angeht , ist es wahr , dass durch die Charta 08 kaum ein Sack Reis in der chinesischen Politik umfallen wird .
Die Regierung wird die Ideen der Charta nicht einmal diskutieren , geschweige denn irgendetwas tun , um sie umzusetzen .
Doch ist das kein Grund , sie als unwichtig zu bezeichnen .
1977 hätten wenige Menschen vorhergesagt , dass Havel eines Tages Präsident einer tschechischen Demokratie sein würde .
Er und seine Mitdissidenten waren auch eine winzige Minderheit .
Ein liberal-demokratisches China wird wohl nicht so bald kommen , doch kann nach der Charta 08 niemand bestreiten , dass viele Chinesen es sich unbedingt wünschen .
Diesem Wunsch Ausdruck zu verleihen , ist jetzt , wo die Welt sich fest im Griff einer furchterregenden Wirtschaftskrise befindet , besonders wichtig .
Weit verbreitetes wirtschaftliches Elend bleibt nie ohne politische Konsequenzen .
In Europa hat der fremdenfeindliche Populismus Aufwind .
Präsident Barack Obama wird es schwer haben , den aufgebrachten Protektionismus in den Vereinigten Staaten einzudämmen .
Die Japaner könnten zu einem wütenden Nationalismus zurückkehren .
Nirgendwo jedoch sind die politischen und gesellschaftlichen Konsequenzen eines Wirtschaftsabschwungs potenziell destabilisierender als in China .
Das kommt daher , dass das Machtmonopol der Kommunistischen Partei Chinas nur durch andauerndes schnelles Wirtschaftswachstum gerechtfertigt werden kann , ohne das die Arbeiter und Bauern ihre Arbeit verlieren und die städtische Mittelschicht ihre Chance auf wachsenden Wohlstand .
Der Wirtschaftsboom ist die einzige Legitimationsquelle , die dem Einparteienstaat übrig geblieben ist .
Wenige Menschen , selbst Parteimitglieder , glauben noch an den Marxismus-Leninismus , geschweige denn an den Maoismus .
Und die allgemeine Unzufriedenheit mit der Behördenkorruption und der politischen Unterdrückung wurde in allen Regionen Chinas 1989 weithin demonstriert .
Nach den Geschehnissen auf dem Platz des Himmlischen Friedens gelang es der kommunistischen Regierung nicht allein durch rohe Gewalt an der Macht zu bleiben .
Der Anschein der politischen Legitimität wurde , insbesondere bei der gebildeten Mittelschicht , mit dem Versprechen größeren Wohlstands erkauft .
Solange die Menschen das Gefühl hatten , dass sie reicher wurden , ließen sich Forderungen nach mehr Redefreiheit , einem besseren Schutz der Menschenrechte und dem Wahlrecht aufschieben .
Doch wenn dieses Arrangement zusammenbricht und steigender materieller Wohlstand nicht mehr selbstverständlich ist , könnten viele Dinge passieren – wenige davon angenehm .
In den ländlichen Gebieten und Industriestädten könnten massive Aufstände ausbrechen .
Während die Regierung derartige Unruhen u. U. mit Gewalt zerschlagen könnte , wäre ein Vertrauensverlust in der Mittelschicht schwerwiegender .
Militanter Nationalismus , der teilweise durch nervöse Machthaber ermutigt wird , könnte eine Folge sein .
Versuche des Militärs , die Unruhen einzudämmen , indem es die Kontrolle über die Regierung übernimmt , könnten eine weitere sein .
Wenn es keine alternativen Ideen zum autoritären Einparteiensystem , einer Militärherrschaft oder dem landesweiten Chaos gäbe , wäre die Zukunft Chinas in der Tat äußerst trostlos .
Doch gibt es eine Alternative .
Sie wurde eloquent und überzeugend in der Charta 08 dargelegt .
Wenn es China eines Tages schafft , dem Beispiel Südkoreas , Japans und Taiwans zu folgen und sich der „ Mitte der zivilisierten Nationen anzuschließen “ , indem es eine liberale Demokratie einführt , dann wird der 10. Dezember 2008 als eines der wichtigsten Daten seiner Konzeption in die Geschichte eingehen .
