Chronik einer prognostizierten Währungskrise
CAMBRIDGE – Die Krise in Griechenland und die Schuldenprobleme in Spanien und Portugal haben die dem Euro innewohnenden Fehler aufgedeckt . Keine noch so hohen Finanzbürgschaften – geschweige denn mündliche Versicherungen – der Europäischen Union können sie vertuschen .
Nachdem seit der Einführung des Euros elf Jahre lang alles gut gegangen ist , sind nun die grundlegenden Probleme des Systems deutlich zu Tage getreten .
Der Versuch , eine Einheitswährung für 16 eigenständige und völlig unterschiedliche Länder einzuführen , musste scheitern .
Der Wechsel zur Einheitswährung bedeutete , dass die einzelnen Mitgliedsstaaten nicht mehr dazu in der Lage waren , die Währungspolitik und die Zinssätze zu steuern , um auf nationale wirtschaftliche Bedingungen zu reagieren .
Es bedeutete auch , dass die Wechselkurse der einzelnen Länder nicht mehr auf die kumulativen Effekte reagieren konnten , die durch Produktivitätsdifferenzen und globale Nachfragetrends hervorgerufen werden .
Außerdem schwächt eine gemeinsame Währung die Marktsignale , die ein Land andernfalls davor warnen würden , dass seine Haushaltsdefizite zu hoch werden .
Und wenn ein Land mit exzessiven Haushaltsdefiziten die Steuern anheben und die staatlichen Ausgaben kürzen muss , wie es bei Griechenland derzeit eindeutig der Fall ist , kann der darauf folgende Rückgang des BIP und der Beschäftigung nicht durch eine Abwertung abgefedert werden , die die Exporte steigert und die Importe verringert .
Warum können dann die Vereinigten Staaten trotz der beträchtlichen Unterschiede zwischen ihren 50 Bundesstaaten mit einer Einheitswährung funktionieren ?
Es gibt drei entscheidende wirtschaftliche Voraussetzungen – von denen keine in Europa gegeben ist – die es den verschiedenen US-Bundesstaaten ermöglichen , mit einer Einheitswährung auszukommen : Arbeitsmobilität , Lohnflexibilität und eine zentrale Finanzbehörde .
Als die Textil- und Schuhindustrie in den nordöstlichen Bundesstaaten Amerikas einging , zogen die Arbeiter in den Westen , wo neue Industrien entstanden .
Dagegen ziehen die erwerbslosen Arbeiter aus Griechenland , Portugal und Spanien aufgrund der Unterschiede in Sprache , Geschichte , Religion , Gewerkschaftsmitgliedschaft usw. nicht in schneller wachsende Regionen Europas .
Überdies bedeutete die Lohnflexibilität , dass die Staaten , in denen Industrien verloren gingen , durch ihr wesentlich langsameres Lohnwachstum andere Industrien anziehen und erhalten konnten .
Zudem werden rund zwei Drittel aller Steuern in den USA auf nationaler Ebene erhoben , sodass automatisch ein beträchtlicher Netto-Transfer von Steuern an Staaten mit vorübergehend fallenden Einkommen stattfindet .
Die Europäische Zentralbank muss eine Währungspolitik für die Eurozone als Ganzes festlegen , selbst wenn diese Politik für einige Mitgliedsstaaten äußerst ungeeignet ist .
Als die Nachfrage in Deutschland und Frankreich Anfang des letzten Jahrzehnts relativ schwach war , senkte die EZB ihre Zinssätze stark .
Das half Deutschland und Frankreich , doch führte es auch zu einer Aufblähung der Immobilienblasen in Spanien und Irland .
Als diese Spekulationsblasen vor kurzem zerplatzten , verursachte dies einen steilen Konjunkturrückgang und eine erhebliche Zunahme der Arbeitslosigkeit in beiden Ländern .
Die Einführung des Euros , die eine niedrigere gemeinsame Inflationsrate mit sich brachte , führte zu einem steilen Abfall der Zinssätze in Griechenland und mehreren anderen Ländern , die zuvor hohe Sätze hatten .
Diese Länder erlagen der daraus resultierenden Versuchung , die staatliche Kreditaufnahme zu erhöhen , was das Verhältnis der Staatsschulden zum BIP in Griechenland und Italien auf über 100 % trieb .
Bis vor kurzem behandelten die Anleihenmärkte alle Euro-Staatsschulden praktisch gleich und erhöhten die Zinssätze für Länder mit hohem Schuldenstand nicht , bis deutlich wurde , dass eine Zahlungsunfähigkeit möglich war .
Dass diese Länder jetzt massive finanzpolitische Anpassungen ohne eine ausgleichende Abwertung ihrer Währung vornehmen müssen , wird dazu führen , dass Griechenland und vielleicht einige andere ihre Staatsschulden nicht bezahlen können und wahrscheinlich mit Unterstützung des IWF irgendwie umschulden müssen .
Der Euro wurde mit dem Slogan „ Ein Markt , eine Währung “ beworben und als notwendig für den freien Handel zwischen den Mitgliedsländern dargestellt .
In Wirklichkeit sind natürlich weder eine Einheitswährung noch ein fester Wechselkurs notwendig , damit der Handel floriert .
Die USA haben einen jährlichen Handelsumsatz von über 2 Millionen US-Dollar , trotz eines flexiblen Wechselkurses , der in den letzten Jahrzehnten große Schwankungen erlebt hat .
Das Nordamerikanische Freihandelsabkommen hat den Handel zwischen Kanada , Mexiko und den USA verstärkt – alle drei Länder verfügen über unabhängige freie Wechselkurse .
Japan , Südkorea und andere große asiatische Wirtschaftsnationen haben sehr flexible Wechselkurse .
Zudem verwenden selbstverständlich nur 16 Nationen von den 27 Mitgliedern der EU-Freihandelszone den Euro .
Trotz seiner Probleme wird der Euro die aktuelle Krise höchstwahrscheinlich überstehen .
Doch vielleicht werden nicht alle aktuellen Mitglieder der Eurozone in einem Jahr noch dabei sein .
Rückblickend ist klar , dass einigen Ländern der Beitritt zu früh gestattet wurde , als sie immer noch massive Haushaltsdefizite und hohe Schuldenquoten aufwiesen .
Darüber hinaus würde ein fester Wechselkurs einige Länder aufgrund ihrer industriellen Struktur und des niedrigen Produktivitätszuwachses zu immer höheren Handelsbilanzdefiziten verdammen .
Bei den übrigen Ländern könnten einige Mechanismen zur verbesserten Überwachung und Kontrolle eingeführt werden , um zukünftige Haushaltsdefizite zu begrenzen .
Aber auch mit einer kleineren Gruppe von Mitgliedsländern und einigen Änderungen in den Haushaltsverfahren bleiben die grundlegenden Probleme bestehen , die auftreten , wenn man grundverschiedene Länder dazu zwingt , mit einer einheitlichen Währungspolitik und einem einheitlichen Wechselkurs zu leben .
