Afrikas Muslime in der islamischen Welt
Nigeria windet sich in den Zuckungen religiöser Unruhen , ausgelöst durch die vor Monaten in einer dänischen Zeitung veröffentlichten Karikaturen über den Propheten Mohammed .
Die Gewalt begann während eines Protestes von Muslims gegen die Karikaturen in der nordnigerianischen Stadt Maiduguri ; die Christian Association of Nigeria berichtet von mindestens 50 getöteten Christen .
Die Vergeltung folgte schnell , und mindestens 50 Muslime wurden in drei Tagen der Gewalt in den südöstlichen ( überwiegend christlichen ) Städte Onitsha und Enugu getötet .
Die nigerianischen Proteste gegen die Karikaturen ( die bisher gewalttätigsten in Afrika ) werfen die Frage auf : Was ist die Rolle und Position der afrikanischen Muslime ( oder genauer , der schwarzafrikanischen Muslime ) in der „ islamischen Welt “ ?
Wenn Menschen anderswo auf der Welt den Begriff „ islamische Welt “ verwenden , beziehen sie dabei die schwarzafrikanischen Muslime ein , oder denken sie nur an die Muslime im Nahen Osten und in Asien ?
Die Muslime in Schwarzafrika teilen nicht viele Charakteristika mit den Muslimen in anderen Teilen der Welt – insbesondere mit jenen der arabischen Welt .
Die schwarzafrikanischen Muslime sind weniger selbstbewusst und durchsetzungsstark , und sie haben größere Schwierigkeiten bei ihren Versuchen , ihre Rechte zu artikulieren und ihre Präsenz in ihren jeweiligen Staaten und Regionen zu etablieren .
Ein Teil dieser Schwierigkeiten ergibt sich aus dem fortwährenden afrikanischen Dilemma der Identität .
Afrika ist als Kontinent mit einem dreifachen Erbe beschrieben worden , und auch die Persönlichkeit des afrikanischen Muslims ist eine gespaltene .
Zunächst muss er entscheiden , ob er Muslim ist , dann , zu welchem Stamm – etwa den Hausa – er gehört , und dann , welcher Nation , also etwa Nigeria , er angehört .
Obgleich es viele praktizierende Muslime in Afrika gibt , ist die Einbindung afrikanischer traditioneller Rituale bei Zeremonien wie Hochzeiten oder Beerdigungen weit verbreitet .
Bei den Luhya in West-Kenia beispielsweise sind Tiertötungen bei Beerdigungen nichts Ungewöhnliches , obwohl es streng genommen im Islam kein derartiges Gebot gibt .
In vielen schwarzafrikanischen Ländern bilden die Muslime außerdem eine Minderheit .
Es geht von ihnen keine Respekt einflößende Präsenz aus wie in Nigeria , wo einige Bundesstaaten mit muslimischen Bevölkerungsmehrheiten sogar das Gesetz der Scharia umgesetzt haben , was sie mehr oder weniger zu islamischen Staaten macht .
Trotzdem ist die Bundesrepublik Nigeria ein laizistisches Land , wie nahezu alle schwarzafrikanischen Staaten .
Auch das koloniale Erbe hilft , das relativ nachgiebige Wesen der Muslime Schwarzafrikas zu erklären .
Die willkürliche Grenzziehung durch die Kolonialmächte führte dazu , dass innerhalb von ein und denselben Staaten unterschiedliche – möglicherweise historisch verfeindete – ethnische Gruppen zusammengeworfen wurden .
Die politische Ökonomie der Kolonialzeit führte außerdem zu einer Konzentration wirtschaftlichen Fortschritts in ressourcenreichen Gebieten , während die ressourcenarmen Regionen und ihre Bevölkerungen – in vielen Fällen Muslime – vernachlässigt wurden .
Daher haben wir es in Nordnigeria mit einer relativ armen Bevölkerungsmehrheit muslimischer Hausa und im ölreichen Südosten mit einer relativ reichen Bevölkerungsmehrheit christlicher Ibos zu tun , in Zentral-Kenia mit einer relativ reichen christlichen Bevölkerungsmehrheit und an der Küste und in den nordöstlichen Provinzen mit einer relativ armen muslimischen Bevölkerungsmehrheit , und so weiter .
Da politische Macht dazu neigt , sich um wirtschaftliche Macht herum zu konzentrieren , sind die afrikanischen Muslime in diesen überwiegend zentralisierten politischen Systemen traditionell unterrepräsentiert .
Darüber hinaus sind die Muslime in diesen überwiegend durch Patron-Klient-Verhältnisse gekennzeichneten Staaten traditionell zu einer stärkeren Identifizierung mit einem atomistischen / provinzlerischen ethnischen Nationalismus gezwungen , um die „ Früchte der Unabhängigkeit “ genießen zu können und so eine wie auch immer geartete politische Vertretung zu erlangen .
Dies hat in den an den Indischen Ozean grenzenden Ländern zu einem verwandten Problem geführt : zur Uneinigkeit zwischen den an der Küste lebenden , stärker arabisierten Muslimen und den nicht arabisierten Muslimen im Landesinneren .
Man kann ohne Übertreibung argumentieren , dass die stärker arabisierten Muslime entlang den Küsten Kenias und Tansanias ( einschließlich der Insel Sansibar ) sich selbst als „ muslimischer “ betrachten als die weniger arabisierten Muslime im Landesinneren .
Die politische Partizipation der Muslime in Schwarzafrika ist daher traditionell extrem eingeschränkt .
Der politische Islam ist in dieser Region ein nahezu unbekanntes Phänomenon ( die Islamische Partei Kenias etwa wurde nie angemeldet ) , und muslimische Organisationen konzentrieren sich zumeist auf die Bereiche Wohltätigkeit und Recht .
Allerdings zeigen die Muslime in Schwarzafrika , wie die meisten Muslime auf der Welt , eine „ Wir gegen die “ -Mentalität .
Wo Muslime in der Minderheit sind , neigen sie traditionell dazu , friedlich mit anderen Religionen zu koexistieren , aber wo ihr Bevölkerungsanteil größer ist ( wie in Nigeria ) , neigen sie dazu , ihre Interessen durchsetzen zu wollen .
Ganz gleich , welche ethnischen und sonstigen Trennlinien vorliegen – die „ Wir gegen die “ -Stimmung hat eine große Rolle dabei gespielt , den religiösen Konflikt in Nigeria anzuheizen .
Trotzdem bleibt Nigeria ( vielleicht zusammen mit Sansibar ) eine Ausnahme in Bezug auf das islamische Selbstbewusstsein innerhalb Schwarzafrikas – was der Grund dafür ist , dass die Vorstellung einer aktiven „ islamischen Welt “ nur von einem relativ begrenzten Segment unter den schwarzafrikanischen Muslimen geteilt wird .
Ob es ihnen gefällt oder nicht : Die Mehrzahl der schwarzafrikanischen Muslime werden von Staaten vertreten , die überwiegend laizistisch , christlich oder von anderen Religionen dominiert sind .
