Chinesische Schatten
NEW YORK – In China herrschen momentan sehr interessante Zeiten .
Ein hoher Beamter der Kommunistischen Partei , Bo Xilai , wurde entlassen – und angeklagt für Verbrechen wie das Abhören anderer hoher Parteimitglieder , darunter Präsident Hu Jintao – während die Rolle seiner Frau bei dem möglichen Mord eines britischen Geschäftsmannes untersucht wird .
In der Zwischenzeit entkommt ein blinder Menschenrechtsaktivist aus seinem illegalen Hausarrest , findet Zuflucht in der US-Botschaft in Peking und verlässt diese erst , als behauptet wird , die chinesischen Behörden hätten in seiner Heimatstadt seine Familie bedroht .
Obwohl über diese Ereignisse in der Presse umfassend berichtet wurde , ist es erstaunlich , wie wenig wir tatsächlich wissen .
Der Körper des britischen Geschäftsmannes wurde anscheinend verbrannt , bevor eine Autopsie durchgeführt wurde .
Keine der reißerischen Geschichten über Bos Frau konnten bewiesen werden .
Und die Gründe für die politische Ungnade ihres Mannes bleiben , gelinde gesagt , im Dunkeln .
Vor einem Nationalen Volkskongress , auf dem die nächsten Parteiführer ernannt werden , wird die Lage in China meist interessant .
In den meisten Demokratien sind Führungswechsel relativ transparent , da sie auf Wahlen beruhen .
Natürlich gibt es selbst in transparenten Demokratien obskure Drahtziehereien und Verhandlungen in früher so genannten verräucherten Hinterzimmern .
Insbesondere in ostasiatischen Ländern wie Japan ist dies der Fall .
Aber in China findet alles außer Sichtweite statt .
Da die Staatsführung nicht durch Wahlen bestimmt werden kann , müssen zur Lösung politischer Konflikte andere Mittel gefunden werden .
Manchmal schließt dies die Inszenierung öffentlicher Spektakel mit ein .
Die Ungnade von Bo , des ehemaligen Parteiführers von Chongqing , fällt sicherlich in diese Kategorie .
Bo , ein gutaussehender , charismatischer Populist , war von Geburt an für die Parteielite vorgesehen und als harter Beamter bekannt . Seine Methoden zum Kampf gegen organisiertes Verbrechen – und gegen andere , die ihm im Weg standen – waren oft nicht im Einklang mit dem Gesetz .
Bos ehemaliger Polizeichef , der angeblich die schmutzige Arbeit erledigt hatte , blamierte die Partei , indem er nach einem Zerwürfnis mit seinem Chef im Februar in die US-Botschaft in Chengdu flüchtete .
Trotz Bos nostalgischer Vorliebe für maoistische Rhetorik ist er auffallend reich .
Der aufwändige Lebensstil seines Sohnes als Student in Oxford und Harvard wurde in der Presse in den schönsten Details beschrieben .
Anders ausgedrückt , hatte Bo alle Kennzeichen eines Gangsterbosses : korrupt , rücksichtslos gegen seine Feinde , über dem Gesetz stehend und in seiner Selbstdarstellung trotzdem moralistisch .
Aber dasselbe könnte über die meisten Parteibosse in China gesagt werden .
Sie haben alle mehr Geld , als durch ihre offizielle Bezahlung erklärt werden könnte .
Die meisten haben Kinder , die an teuren britischen oder amerikanischen Universitäten studieren .
Alle benehmen sich , als stünden sie über den für Normalbürger gültigen Gesetzen .
Ungewöhnlich an Bo war die Offenheit seiner Ambitionen .
Von chinesischen Parteiführern wird ebenso wie von japanischen Politikern – und von Mafia-Dons – erwartet , dass sie ihre Machtlust diskret ausleben .
Bo verhielt sich eher wie ein US-Politiker .
Er machte seinen Einfluss gern öffentlich geltend .
Dies war genug , um die anderen Parteibosse zu stören .
Da Rivalitäten innerhalb der Partei nicht diskret behandelt werden konnten , war Bo in den Augen einiger seiner Kollegen nicht länger haltbar .
Die Art , wie Parteiführer in China und auch in Japan unliebsame Rivalen loswerden , besteht darin , sie in öffentliche Skandale zu verwickeln , deren Flammen dann durch die gehorsame Presse angefacht werden .
Oft kommt in chinesischen öffentlichen Skandalen eine niederträchtige Ehefrau vor .
Als Mao Zedong während der Kulturrevolution seinen obersten Parteichef Liu Shaoqi feuerte , wurde Lius Frau mit Tischtennisbällen um ihren Hals durch die Straßen geführt , als Symbol übler Dekadenz und Extravaganz .
Nachdem Mao selbst gestorben war , wurde seine Frau Jiang Qing verhaftet und als eine chinesische Lady Macbeth präsentiert .
Möglicherweise sind die Mordanklagen gegen Bos Frau , Gu Kailai , Teil eines solchen politischen Theaters .
Tatsächlich betrifft Bos Ungnade nicht nur seine Frau , sondern seine gesamte Familie .
Auch dies ist in China Tradition .
Die Familie muss für die Verbrechen eines ihrer Mitglieder die Verantwortung übernehmen .
Wenn dieses Mitglied fällt , muss auch sie untergehen .
Andererseits profitiert die Familie vom Erfolg eines ihrer Mitglieder , wie es auf viele von Bos Verwandten und auch auf seine Frau zutraf , deren Geschäfte während seiner Amtszeit aufblühten .
Über die Folgen von Bos Niedergang und der mutigen Flucht des Menschenrechtsaktivisten Chen Guangcheng nach 18 Monaten Hausarrest wurde viel spekuliert .
Wird nach dessen Flucht in die US-Botschaft die chinesische Führung einen härteren Kurs einschlagen ?
Werden sich die USA genötigt fühlen , bei den Menschenrechten in China härter durchzugreifen ?
Wenn ja , was werden die Folgen sein ? 0
Da Bo sich als populistischer Kritiker des modernen chinesischen Kapitalismus und als autoritärer Befürworter maoistischer Ethik dargestellt hatte , scheinen seine natürlichen Gegner in der Parteiführung die “ liberaleren ” Bosse zu sein , die freie kapitalistische Märkte und vielleicht sogar politische Reformen befürworten .
Der Anführer dieser Gruppe wäre in diesem Fall Wen Jiabao , der momentane Premierminister .
Er hat Reden über die Notwendigkeit demokratischer Reformen gehalten und Bo öffentlich kritisiert .
Chen hat ihn gebeten , Einschüchterungen gegen ihn und seine Familie zu untersuchen .
Könnte der Fall Bos also zu einer offeneren und gegenüber abweichenden Stimmen weniger feindlichen Gesellschaft führen ?
Ist es möglich , dass diejenigen chinesischen Kommunisten , die mehr wirtschaftliche Liberalisierung bevorzugen , auch eine offenere Gesellschaft tolerieren würden ?
Aber auch das Gegenteil könnte wahr sein : Je größer die Unterschiede in der Verteilung des Reichtums sind und je mehr Menschen gegen wirtschaftliche Ungleichheit protestieren , desto schärfer könnte das Regime gegen Dissidenten vorgehen .
Solche Repressionen sind nicht dazu da , den Kommunismus zu schützen , oder gar die Spuren dessen , was noch vom Maoismus übrig ist .
Im Gegenteil : Sie sollen die von der chinesischen Kommunistischen Partei vertretene Art von Kapitalismus schützen .
Dies könnte der Grund für den Sturz von Bo sein , und sicherlich dafür , warum Dissidenten wie Chen und seine Familie so sehr leiden müssen , dass die Zufluchtnahme in einer fremden Botschaft ihre letzte , verzweifelte Option darstellt .
