Afrikas hartes schwarzes Gold
LAGOS : Es gibt in der entwickelten Welt wohl nur wenige Dienstleistungen , die derart als selbstverständlich erachtet werden wie elektrischer Strom .
Die Verbraucher in den Industrieländern betrachten eine Stromversorgung ohne Unterbrechungen einfach als Gegebenheit .
Anders in großen Teilen Afrikas , das weltweit einige der größten Energiedefizite aufweist und wo nur zwei von zehn Menschen Zugang zu elektrischem Strom haben .
Laut dem jüngst erschienenen Regional Economic Outlook for Sub-Saharan Africa des Internationalen Währungsfonds erlebten allein 2007 fast zwei Drittel der Länder der Region akute , durch häufige und lang andauernde Stromausfälle gekennzeichnete Energiekrisen .
Es herrscht in Afrika kein Mangel an Wasserkraftwerken zur Stromgewinnung .
Viele dieser Anlagen jedoch sind nicht im Stande , mit dem rapiden Bevölkerungswachstum und damit einhergehenden Steigerungen der Nachfrage Schritt zu halten .
Darüber hinaus sind sie häufigen Dürren ausgesetzt , was ihre Produktion deutlich verringert und viele zu wenig mehr als dekorativen Infrastruktur-Wahrzeichen macht .
Wachsende Bevölkerungen in Ländern wie Nigeria und Ghana setzen für die Zukunft eine zunehmende Wasserentnahme zur Stromgewinnung voraus .
Die rasche Ausweitung landwirtschaftlicher Aktivitäten erfordert überall auf dem Kontinent immer mehr Wasser .
Zwar stehen zur Stromgewinnung auch andere Ressourcen - Schweröl , Diesel , Rohleichtöl , Solarenergie und Gas - zur Verfügung , doch ihre Kosten machen sie sämtlich nahezu unerschwinglich .
All dies spricht für die Kohle als preiswerte alternative Quelle zur Deckung von Afrikas Strombedarf .
Kohle hat historisch betrachtet eine entscheidende Rolle als weltweite Energiequelle gespielt und weist gegenüber anderen fossilen Brennstoffen eine Reihe wichtiger Vorteile auf . Der erste ist ihre relative Häufigkeit .
Die aktuell nachweislichen weltweiten Kohlereserven belaufen sich auf rund 850 Milliarden Tonnen .
Davon entfallen circa 50 Milliarden Tonnen auf Afrika .
Kohle ist außerdem geografisch sehr viel weiter verbreitet als alle übrigen fossilen Brennstoffe .
Die weltweite Energienachfrage hat seit 1980 um mehr als 50 % zugenommen , und es wird erwartet , dass sie bis 2030 jährlich weiter um 1,6 % ansteigt .
Mehr als 70 % dieser neuen Nachfrage wird aus den Entwicklungsländern kommen . Dabei wird prognostiziert , dass bis Ende dieses Zeitraums etwa 80 % des Gesamtenergiebedarfs auf fossile Brennstoffe entfallen dürften .
Kohle ist der fossile Brennstoff mit den weltweit größten Zuwachsraten : Ihre Jahresproduktion hat seit 2004 um 6,4 % zugenommen .
Sie ist bereits jetzt die vorherrschende Stromquelle in einigen sehr bedeutenden Strom verbrauchenden Ländern .
Ein Großteil der künftigen Zunahme der Stromgewinnung aus Kohle wird auf strategisch bedeutende Entwicklungsländer wie China und Indien entfallen .
In 2006 allein hat China seine Kapazitäten zur Stromgewinnung aus Kohle um etwa 93.000 Megawatt ausgeweitet , und dieser Trend dürfte sich angesichts der Versuche des Landes , seinen enormen Energiebedarf zu decken , weiter fortsetzen .
Selbst in vielen entwickelten Ländern wird noch immer ein Großteil des Stroms aus Kohle erzeugt .
Kohlekraftwerke produzieren derzeit mehr als die Hälfte des US-Stromangebots .
Dänemark , das einige der effizientesten Kohlekraftwerke der Welt betreibt , verlässt sich bei der Stromproduktion ebenfalls zu mehr als 50 % auf Kohle .
Dasselbe gilt für Deutschland , das einige der effizientesten Kraftwerke für die Kohlenstaubverfeuerung in Europa beherbergt .
Polen gewinnt 98 % seines Stroms aus Kohle , und Südafrika etwa 50 % .
Man kann bei einem solchen Bild also kaum erwarten , dass die Entwicklungsländer ihre reichen Kohlevorkommen nicht zur eigenen Entwicklung nutzen sollten , insbesondere angesichts der Tatsache , dass die moderne Technologie zur sauberen Kohlegewinnung beitragen kann .
Manche argumentieren , dass Gas eine bessere Alternative als Wasserkraft oder Kohl sei , doch für Länder , die einen Großteil ihres Gasbedarfs importieren müssen , sind die Vorzüge einer stabilen und zuverlässigen Quelle billigen Brennstoffs ein äußerst überzeugendes Gegenargument zu den Kapitalkosten eines Gaswerks .
Anders als die Preise für Kohle , die reichlich vorhanden und geografisch weit verbreitet ist , unterliegen die Gaspreise erheblichen Schwankungen , und der langfristige Trend ist angesichts der Erschöpfung der fossilen Brennstoffvorkommen nicht vorhersehbar .
Die Kohlepreise dagegen sind stabiler und könnten dies für lange Zeit bleiben .
Abgesehen von der Stromgewinnung lässt sich Kohle im breiten Umfang in einer Anzahl von Industrien nutzen .
Für die Stahl- und Zementproduktion ist sie von entscheidender Bedeutung .
Darüber hinaus führt die Nutzung von Holz angesichts der rapiden Bevölkerungszunahme in Afrika in vielen Ländern zu einer immer rascheren Entwaldung .
Es besteht potenziell eine beträchtliche Binnennachfrage nach Kohlebriketts , um Holz zum Kochen und zum Beheizen von Häusern und Industrieanlagen zu ersetzen .
Die Nachfrageperspektiven für die Kohleindustrie scheinen daher günstig und schaffen beträchtliche Anlagechancen .
Es ist klar , dass der Einsatz von Kohle als Energieressource mit Nachteilen für die Umwelt verbunden ist , und diese Probleme sind viel zu wichtig , als das man sie übersehen dürfte .
Und ungeachtet der enormen Reserven sind die Kohlevorkommen doch begrenzt .
Man muss sie mit großer Effizienz abbauen und danach streben , dabei die Auswirkungen auf die Umwelt möglichst gering zu halten .
Glücklicherweise wird heute der Sicherheit im Bergbau und der Handhabung der Beiprodukte der Kohlenutzung sehr viel mehr Aufmerksamkeit geschenkt als früher .
Angesichts des sauren Regens und anderer mit der Verbrennung von Kohle verbundener Gefahren für die öffentliche Gesundheit werden immer mehr Technologien entwickelt , um die schädlichen Emissionen der Kraftwerke zu reduzieren .
Angetrieben durch die Forschung , wurde in den letzten Jahren - bei gleichzeitiger Außerdienstnahme älterer Technologien - die Entwicklung zunehmend saubererer und energieeffizienterer Kohlekraftwerke vorangetrieben , insbesondere in der entwickelten Welt .
Die Entwicklungsländer hinken bei diesem Prozess noch hinterher , doch geraten sie angesichts der gemeinsamen Bedrohung durch die globale Erwärmung unter wachsenden Druck , politische Maßnahmen zum Schutz der Umwelt zu ergreifen .
Afrikas bodenschatzreiche Länder müssen ihre reichlich vorhandenen natürlichen Ressourcen wirtschaftlich nutzbar machen .
Sie müssen die Kohle nutzen , um ihre wirtschaftliche Entwicklung voranzutreiben .
Alles andere wäre eine vertane Chance - und dies in einer Zeit , in der die afrikanischen Länder zur Verringerung der Armut alle verfügbaren Ressourcen nutzen müssen .
