Chinas Kehrtwende
PEKING – Beim kürzlich beendeten Nationalen Volkskongress in Peking prallten Hoffnung und Gefahr aufeinander .
Es ist zwar unfair und ungenau den Kongress als Veranstaltung zu bezeichnen , die dem vorbehaltlosen Absegnen dient , doch die Delegierten der jährlich stattfindenden , zweiwöchigen Klausurtagung neigen im Wesentlichen dazu , sich der Politik anzuschließen , die von der Zentralregierung und der Kommunistischen Partei gestaltet wurde .
Die Hoffnung bestand darin , dass die chinesische Führung endlich etwas unternehmen würde – vorzugsweise etwas Wagemutiges – , um einen weiteren Rückgang der wichtigen Konjunkturindikatoren des Landes zu verhindern .
Das Wachstum hat sich verlangsamt , Exporte sind eingebrochen , die Arbeitslosigkeit ist sprunghaft angestiegen und die vorherrschende Meinung bestand darin , dass eine „ erst einmal ist Amerika Schuld “ -Strategie am sinnvollsten sei .
Analysten warteten darauf , dass chinesische Funktionäre den Kapitalismus retten würden , indem sie einen Plan erläutern , wie zunächst Chinas Wirtschaft gerettet werden soll .
Die Gefahr besteht darin , dass Chinas Führungsköpfe genau das getan haben .
Chinas Regierung ist in einer ganzen Reihe von Fragen gespalten , es herrscht jedoch ein starker , besonders ausgeprägter Konsens darüber , dass die gesellschaftliche Stabilität auf dem Spiel steht , sofern sich kein kräftiges Konjunkturpaket abzeichnet , um weitere Arbeitsplatzverluste abzuwehren .
( Auch wenn es in der Geschichte Chinas an Beweisen für einen klaren , kausalen Zusammenhang zwischen Arbeitslosigkeit und nationalen Unruhen mangelt . )
Ministerpräsident Wen Jiabao bestätigte , dass umfangreiche Bemühungen unternommen werden , den bereits angekündigten Plan in Höhe von vier Billionen Yuan zu erweitern und umzusetzen und dass weitere Mittel zur Verfügung stehen , wenn sich die Lage verschlechtern sollte .
Daten über das Ausmaß des Konjunkturpakets – zum Beispiel über die Investition pro Provinz oder die Anzahl neuer Projekte gegenüber bereits existierenden , die durch mehr finanzielle Mittel wieder aufgelegt oder neu belebt würden ( und diese Projekte gegenüber denjenigen , die geschlossen würden ) – lassen sich nur schwer ermitteln .
Die Transparenz und Zusammensetzung offizieller Zahlen bleibt deutlich hinter den hochgespielten Versprechen der Behörden über Regierungsreform , eine Verschlankung der Bürokratie und den Rückzug des Parteiapparates zurück .
Trotzdem ist nicht das , was wir nicht über das Konjunkturpaket wissen , schwierig .
Chinas Regierung , genauso anfällig für politisches Manövrieren und politischen Stillstand wie jede andere auch , scheint sich einig darüber , dass unmittelbares Wirtschaftswachstum entscheidend und eine jährliche Wachstumsrate in Höhe von 8 % unerlässlich sind .
Viele Funktionäre ( und die Analysten und Berater , die sie unterstützen ) gehen davon aus , dass diese magische Zahl die minimale Rate darstellt , die notwendig ist , um Arbeiter und Manager mit Arbeitsplätzen zu versorgen und die über sechs Millionen neuen Hochschulabsolventen aufzunehmen , die Chinas Universitäten jedes Jahr auf der Suche nach einer Anstellung verlassen .
Dieses Ziel in Höhe von 8 % wird erreicht werden , denn in China werden Ziele immer erreicht und oft übertroffen .
Schließlich hängen politische Karrieren davon ab , den Anforderungen der Zentralregierung zu entsprechen .
Und dennoch hat Chinas Vertrauen auf wirtschaftspolitische Maßnahmen nachgelassen , die die harte Hand des Staates erfordern , um offiziell angeordnete Ziele zu erreichen .
Die neuerliche Konzentration der Regierung auf ein solches Ziel ist somit ein weiteres Anzeichen dafür , dass die globale Wirtschaftskrise die chinesischen Funktionäre und Intellektuellen gestärkt hat , die ein sozialistisches System befürworten .
Schließlich ist es weitaus schwieriger für Marktwirtschaften zu argumentieren , wenn diese im Belagerungszustand sind .
Die echte Gefahr des neuen Konjunkturpakets ist nicht ideologisch , sondern betrifft die Umwelt .
Die Zahl in Höhe von 8 % signalisiert Provinzbeamten und Industriemanagern , dass das aufkommende Versprechen eines grünen BIP – im Rahmen dessen eine lokale Regierung nicht nur Wachstum , sondern auch sauberes und energieeffizientes Wachstum vorweisen musste – verworfen wurde .
Ohnehin wollten nur wenige Parteivertreter die Schwierigkeit der Komplexität solcher Berechnungen wirklich auf sich nehmen , hielten diese aber dennoch ein oder legten Lippenbekenntnisse dazu ab , um sich Gönnerschaft zu bewahren und um ihrem Streben nach Beförderung willen .
Da die Fähigkeit der Partei die Wirtschaft im Griff zu behalten anscheinend nunmehr auf dem Spiel steht , lässt ihr Konjunkturpaket auf grünes Licht für die Umgehung von Umweltvorschriften schließen , wenn Arbeitsplätze oder Wachstumsziele in Gefahr sind .
Ein großer Verlierer hierbei ist die Energieeffizienz .
Der Anteil neuer Ausgaben , die für Energieeinsparung und – reduzierung vorgesehen sind , wurde beinahe halbiert , gerade als Reformen der Preisstruktur für den Energieverbrauch begannen Wirkung zu zeigen . Einige Maßnahmen , die auf eine Umverteilung der Energielast abzielen , wie etwa Solar- und Windenergie , sind gestoppt worden .
Die Finanzierung zum Ausbau dieser Bemühungen bleibt größtenteils Provinzbeamten überlassen , die sich in Zurückhaltung üben werden , wenn es darum geht , lokale Kader zu zwingen , die Produktion zu stören und noch mehr Arbeiter zu entlassen .
In China spielt sich ein großes Maß an Politik auf lokaler Ebene ab , Umweltschutz allerdings kaum .
Noch schlimmere Nachrichten hält der Plan an anderer Stelle bereit .
Fast jeder Wirtschaftssektor , dem gemäß dem Konjunkturpaket direkte und unmittelbare Unterstützung durch die Regierung zusteht , ist energieintensiv und umweltschädlich ( so etwa Zement und Stahl ) oder steht unter dem starken Einfluss des staatlichen Sektors und lässt aus diesem Grund Anreize vermissen , die dem Ausgleich zwischen Wachstum und Umweltschutz dienen ( wie im Fall der Ölindustrie ) .
Politische Lobbys , die diese Sektoren betreuen und sich mit bestimmten Interessengruppen der Partei überschneiden , sind einfach zu mächtig und stellen für aufkeimende Interessen innerhalb der Gesellschaft oder des Beamtenapparats eine unüberwindbare Hürde dar .
Dieser Rückzug veranschaulicht zudem , wie wenig Konsens unter Chinas hochrangigen Regierungsvertretern dabei herrscht , China umweltfreundlich zu gestalten . Die Gefahr der aktuellen Krise besteht nicht darin , dass Chinas Regierung nichts unternimmt , sondern dass das , was sie unternimmt , die neuen Hoffnungen untergräbt , dass China zu seiner eigenen Rettung beitragen könnte , indem es die Umwelt rettet .
