Chinas allumfassende Afrikastrategie
Seit der Berliner Afrikakonferenz im Jahr 1883 , die der damalige belgische König Leopold II. als „ Aufteilung des afrikanischen Kuchens “ bezeichnete , hat sich der Westen Exklusivrechte an Afrika südlich der Sahara gesichert .
Der jahrhundertelange Kampf gegen Kolonialherrschaft und Apartheid hat wenig daran geändert . Nun aber wird der westliche Einfluss durch China in den Hintergrund gedrängt , das sich ebenfalls für die reichen Mineralvorkommen und Bodenschätze Afrikas interessiert .
Durch sein Verständnis für die anti-kolonialen Ressentiments – und den ernsthaften Umgang mit dem Kontinent – hat sich China in ganz Afrika Wohlwollen erworben .
An der noch in diesem Jahr stattfindenden nächsten Konferenz des chinesisch-afrikanischen Kooperationsforums ( CACF ) , das zur Förderung von Handel und Investitionen gegründet wurde , werden neben 46 afrikanischen Staatschefs auch Vertreter der chinesischen Führung teilnehmen .
Allerdings statten der chinesische Präsident Hu Jintao , Vizepräsident Zeng Quinghong und Ministerpräsident Wen Jiabao dem Kontinent auch außerhalb dieser Konferenzen regelmäßige Besuche ab .
Mit den Bemühungen Chinas , seine Verbindungen mit Afrika zu stärken , werden drei Ziele verfolgt : die Konsolidierung einer sicheren Energie- und Ölversorgung , die Beschränkung des taiwanesischen Einflusses auf dem Kontinent ( wo sechs jener 26 Staaten liegen , mit denen Taiwan volle diplomatische Beziehungen unterhält ) und die Ausweitung der wachsenden globalen Bedeutung Chinas .
China hat in Afrika Milliarden Dollar in Ölproduktion , Bergbau , Transport , Stromproduktion und – transport , Telekommunikation und andere Infrastrukturprojekte investiert .
Bei einem Gesamtvolumen an ausländischen Direktinvestitionen in Afrika von 15 Milliarden Dollar betrug Chinas Anteil allein im Jahr 2004 900 Millionen Dollar .
So ließen sich die Chinesen den Erwerb eines 45 % -Anteils an einem nigerianischen Offshore-Ölfeld beinahe 2,3 Milliarden Dollar kosten und versprachen zusätzlich 2,25 Milliarden Dollar in die Entwicklung weiterer Reserven zu investieren .
Angola , das momentan 25 % seiner Ölproduktion nach China exportiert , wurde im Gegenzug für die vertragliche Zusicherung , täglich 10.000 Barrel Öl an China zu liefern , ein Darlehen in der Höhe von 2 Milliarden Dollar gewährt .
Der Sudan , aus dem 7 % aller chinesischen Ölimporte stammen , profitierte von den größten chinesischen Investitionen .
Die staatliche chinesische Ölfördergesellschaft China National Petroleum Corporation hält einen 40 % -Anteil an der Greater Nile Petroleum Company und investierte 3 Milliarden Dollar in eine Raffinerie und den Bau einer Pipeline .
Darüber hinaus sind 4.000 Soldaten der chinesischen Volksbefreiungsarmee im Süden des Sudans stationiert , um den Schutz der Pipeline zu gewährleisten .
Aus den Zahlen über die Handelsaktivitäten lassen sich ähnliche Rückschlüsse auf den wachsenden chinesischen Einfluss ableiten .
In den 1990er Jahren wuchs das chinesisch-afrikanische Handelsvolumen um 700 % , verdoppelte sich zwischen 2000 und 2003 auf 18,5 Milliarden Dollar und wuchs in den ersten zehn Monaten des Jahres 2005 sprunghaft auf 32,2 Milliarden Dollar an .
Während das afrikanische Wirtschaftswachstum durch die Handels- und Investitionsbeziehungen mit China im Jahr 2005 auf ein Rekordhoch von 5,2 % stieg , erließ China afrikanischen Ländern auch bilaterale Schulden in der Höhe von 10 Milliarden Dollar .
Doch diese engeren Beziehungen haben auch Kontroversen mit sich gebracht .
So wurden afrikanische Länder zu Großabnehmern chinesischer Waffen und militärischen Geräts .
Auf einem so instabilen , mit Waffen gesättigten Kontinent wie Afrika steht man der Anschaffung von noch mehr militärischem Gerät nicht gerade wohlwollend gegenüber .
Doch der chinesische Vizeaußenminister drückte es so aus : „ Geschäft ist Geschäft und China trennt Geschäft und Politik . “
Langfristig vielleicht noch bedenklicher ist die chinesische Unterstützung für autoritäre Führer in Afrika .
Wirtschaftswachstum ohne soziale Gerechtigkeit führt nur dazu , dass der Mehrheit der Menschen in Afrika weiterhin ein angemessener Lebensstandard zugunsten einer kleinen reichen Minderheit vorenthalten wird .
Die Tatsache , dass China innerhalb eines Jahrzehnts Afrikas Machtgleichgewicht veränderte , die USA und Großbritannien als wichtige Wirtschafts- und Handelspartner des Kontinents auf den dritten und den vierten Platz verwies und Frankreich den ersten Platz strittig machte , verärgert diese Länder .
Frankreich verstärkte seine Überwachung der chinesischen Afrika-Aktivitäten .
Und um Europa enger an Afrika zu binden , schlug der britische Premierminister Tony Blair sogar vor , die in der Gemeinsamen Agrarpolitik der Europäischen Union vorgesehenen landwirtschaftlichen Subventionen zu streichen .
Afrika ist das einzig verbliebene so genannte „ weiche Ziel “ dieser Welt , wo ausländische Mächte sich den Zugang zu den Mineralressourcen auskämpfen können .
Zum Schlachtfeld eines wirtschaftlichen und politischen Krieges zu werden ist allerdings das Letzte , was Afrika braucht .
Aus den Erfahrungen der Vergangenheit wissen die Afrikaner , dass Länder keine Freunde , sondern nur Interessen haben .
Der aktuelle Konflikt in Darfur veranschaulicht das Problem .
Trotz erklärter Nichteinmischung von Seiten Chinas sprechen die chinesischen Interessen an sudanesischem Öl eine andere Sprache .
Daher droht China auch mit seinem Veto gegen jegliche Resolution des UN-Sicherheitsrates , in der Sanktionen gegen die arabische Führungsschicht der sudanesischen Regierung vorgesehen sind , deren Truppen und Regierungsmilizen Völkermord an der schwarzen Bevölkerung des Sudan begehen und dazu Kampfhubschrauber chinesischer Herkunft einsetzen , die auf Flugfeldern stationiert sind , welche von chinesischen Ölfirmen unterhalten werden .
Bis China erkennt , dass seine ökonomischen Interessen in Afrika an die politische Entwicklung des Kontinents gebunden sind , wird dieses Grauen weitergehen .
Die afrikanische Wirtschaft wird vielleicht wachsen , aber der afrikanische Kontinent wird weiterhin leiden .
