Chinas schlechte Wette gegen Amerika
CAMBRIDGE – Die chinesisch-amerikanischen Beziehungen sind einmal wieder in einem Abwärtstrend begriffen .
China hat gegen den Empfang des Dalai Lama im Weißen Haus durch Präsident Obama und gegen die Waffenverkäufe der amerikanischen Regierung an Taiwan protestiert .
Keine der beiden Entscheidungen kam überraschend , aber einige chinesische Politiker hatten erwartet , dass Obama mehr Rücksicht auf das nehmen würde , was China als sein „ Kerninteresse “ an nationaler Einheit ansieht .
Geplant war dieser Ausgang der Dinge eigentlich nicht .
Vor einem Jahr hat die Obama-Administration große Anstrengungen unternommen , um China entgegenzukommen .
Außenministerin Hillary Clinton sprach davon , dass man in demselben Boot säße und dass China und die USA „ gemeinsam aufsteigen und gemeinsam abstürzen & quot ; würden .
Finanzminister Timothy Geithner sagte , er verbrächte mit niemandem mehr Zeit für Abstimmungen als mit seinen chinesischen Gesprächspartnern .
Einige Beobachter sprachen sogar von einem US-chinesischen „ G2 “ , der die Weltwirtschaft kontrolliere .
Die G2-Idee war schon immer unklug .
Die europäische Wirtschaft ist größer als die US-amerikanische oder die chinesische Wirtschaft , und die japanische Wirtschaft hat zurzeit ungefähr dieselbe Größe wie die chinesische .
Deren Mitwirkung an der Lösung globaler Probleme ist unverzichtbar .
Die wachsende Zusammenarbeit der USA und China im Rahmen der G20 im vergangenen Jahr war ein positives Zeichen , sowohl für bilaterale als auch für multilaterale Kooperation .
Welche Vorbehalte es auch immer in Bezug auf die jüngsten Ereignisse im Zusammenhang mit dem Dalai Lama und Taiwan gibt , es ist wichtig festzuhalten , dass sich die Beziehungen zwischen den USA und China bereits vorher verschlechtert hatten .
Viele amerikanische Abgeordnete beschweren sich zum Beispiel darüber , dass die chinesische Intervention auf den Währungsmärkten zur künstlichen Aufrechterhaltung eines niedrigen Yuan-Wertes amerikanische Arbeitsplätze zerstöre .
Eine zweite Angelegenheit ist die Entscheidung Chinas , bei der Klimakonferenz der Vereinten Nationen im vergangenen Dezember nicht zu kooperieren .
China hat sich nicht nur Maßnahmen widersetzt , die das ganze vorangegangene Jahr verhandelt worden waren . Die Entscheidung von Premier Wen Jiabao , einen niederrangigen Beamten zu senden , um Obama bloßzustellen , war geradezu ein Affront .
China verhielt sich ähnlich , als sich die fünf ständigen Mitglieder des UN-Sicherheitsrats ( plus Deutschland ) trafen , um Sanktionen gegen den Iran wegen der Nichteinhaltung seiner Verpflichtungen gegenüber der Atomenergiebehörde zu erörtern .
Wieder entsandte China einen Beamten niederen Ranges .
Was ist aus den viel versprechenden Anzeichen für eine sich anbahnende Kooperation geworden ?
Zwei Gründe sind für den Wandel in der chinesischen Haltung denkbar - scheinbar haben sie zunächst nichts miteinander zu tun , aber möglicherweise verstärken sie sich gegenseitig .
Zunächst wird 2012 eine politische Übergangsphase erwartet , und in einer Zeit des aufkeimenden Nationalismus ’ will kein führender chinesischer Politiker weicher erscheinen als seine Rivalen .
Dies erklärt zum Teil auch das jüngste Durchgreifen in Tibet und Xingjian , sowie die Verhaftung von Menschenrechtsanwälten .
Zudem kommt eine wirtschaftliche Übergangphase auf China zu .
Einige Chinesen argumentieren , dass alles , was unter 8 Prozent Wachstum liegt , nicht ausreicht , um genügend Arbeitsplätze zu schaffen und soziale Instabilität abzuwehren .
Aber durch das Ansteigen der US-amerikanischen Sparquote ist das exportorientierte chinesische Wachstumsmodell , das die Beschäftigung in China zum Preis eines Ungleichgewichts im Welthandelssystem vorangetrieben hat , möglicherweise nicht mehr darstellbar .
Wenn China auf die Forderung nach einer Aufwertung des Yuan eingeht , muss es dafür den Anschein erwecken , bei anderen Angelegenheiten durchzugreifen , um die nationalistischen Befindlichkeiten zu beschwichtigen .
Der zweite Grund für das jüngste Verhalten Chinas könnte Selbstüberschätzung und Vermessenheit sein .
China ist zu recht stolz auf seine Leistung , aus der weltweiten Rezession mit einer hohen Wachstumsrate hervorgegangen zu sein .
Es beschuldigt die USA , die Krise hervorgerufen zu haben und hält nun 2 Billionen US-Dollar an Devisenreserven .
Viele Chinesen glauben , dass dies einen Wandel im globalen Machtverhältnis darstelle , und dass China anderen Ländern gegenüber , einschließlich der USA , weniger ehrerbietig auftreten müsse .
Gewisse chinesische Gelehrte schreiben bereits über den Niedergang der USA , einer von ihnen markierte das Jahr 2000 als den Höhepunkt der amerikanischen Vormachtstellung .
Dieses Übermaß an Selbstvertrauen in der Außenpolitik , kombiniert mit einer Unsicherheit nach Innen , erklärt den Wandel im chinesischen Verhalten in der zweiten Jahreshälfte 2009 .
Wenn diese Einschätzung stimmt , liegt in China eine gefährliche Fehleinschätzung vor .
Zunächst einmal kann von einem Niedergang Amerikas nicht die Rede sein .
Amerikaner und andere Beobachter haben im Lauf der Jahre regelmäßig den Niedergang vorhergesagt : nachdem die Sowjets 1957 den Sputnik zündeten , dann als Nixon das Goldfenster 1971 schloss und als die amerikanische Rust-Belt-Wirtschaft in den 1980ern scheinbar von den Japanern übernommen wurde .
Aber wenn man sich die der amerikanischen Wirtschaft zugrunde liegende Stärke anschaut , verwundert es nicht , dass das Weltwirtschaftsforum die USA auf der Liste der wettbewerbsfähigsten Wirtschaften ( nach der Schweiz ) an die zweite Stelle gesetzt hat , während China 30 Stellen weiter unten steht .
Zweitens ist die Tatsache , dass China soviel Dollars hält , nicht eine wirkliche Quelle der Überlegenheit , denn die gegenseitige Abhängigkeit der wirtschaftlichen Beziehungen ist symmetrisch .
Natürlich zwänge China , wenn es seine Dollars auf den Weltmärkten auskippte , die amerikanische Wirtschaft in die Knie , aber damit würde es sich selbst mehr schaden als nützen .
China verlöre nicht nur den Wert seiner Dollarreserven , sondern löste auch eine hohe Arbeitslosigkeit aus .
Wenn die gegenseitige Abhängigkeit auf beiden Seiten besteht , bietet sie keine Überlegenheit mehr .
Drittens wird der Dollar wohl trotz der chinesischen Klagen wahrscheinlich aufgrund von Tiefe und Breite der amerikanischen Kapitalmärkte die wichtigste globale Leitwährung bleiben , mit der China nicht mithalten kann , ohne den Yuan voll konvertierbar zu machen und sein Bankensystem zu reformieren .
Schließlich hat sich China verkalkuliert , als es die Weisheit von Deng Xiaoping missachtete , der riet , es solle sein Licht unter einen Scheffel stellen .
Wie mir ein erfahrender asiatischer Staatsmann kürzlich sagte , hätte Deng diesen Fehler nicht begangen .
Wäre Deng heute an der Macht , würde er China zu den kooperativen Beziehungen mit den USA zurückbringen , die die erste Jahreshälfte 2009 kennzeichneten .
