Die Entwicklung des Vertragsnetzes in China
HONG KONG – In einem jüngst veröffentlichten Artikel definiert der Ökonom Axel Leijonhufvud das Marktsystem als ein Vertragsnetz .
Da die Verträge untereinander verknüpft sind , kann eine Nichterfüllung eine Lawine gebrochener Versprechen auslösen , „ wodurch es möglich wird , das gesamte für einen funktionierenden Markt notwendige Netzwerk formeller und informeller Verträge zu zerstören . “ Die Aufgabe des Staates besteht darin , diese Verträge und die damit zusammenhängenden Eigentumsrechte zu schützen , durchzusetzen und zu regulieren sowie auch zu intervenieren , um einen Zusammenbruch des Systems zu vermeiden .
Dieses Vertragsnetz - das man in entwickelten Ökonomien oft als Selbstverständlichkeit betrachtet , die schon fast nicht mehr wahrgenommen wird - verkörpert die im Marktsystem eingebetteten formellen und informellen Regeln , die das Verhalten der Individuen und der Gesellschaft gestalten und beschränken .
Sie bilden das Gefüge aller menschlichen Institutionen .
Entwickelte Ökonomien verfügen über sehr komplexe Vertragsnetze wie etwa Finanzderivate .
Für Europa , so Leijonhufvud , impliziert dies einen dreifachen Ansatz , bei dem „ Ebenen der Hebelwirkung “ , „ Laufzeitinkongruenzen “ und die „ Topologie des Netzwerks “ im Mittelpunkt stehen – also „ seine Verbindungsdichte und die Präsenz kritischer Knoten , die zu ‚ groß sind , um sie scheitern zu lassen ‘ “ .
Der Grund dafür liegt darin , dass „ das Vertragsnetz gravierende Unstimmigkeiten entwickelt hat . “ Ein Beharren auf der Erfüllung aller Verträge würde „ einen Zusammenbruch sehr großer Teile dieses Netzwerks “ mit „ ernsthaften wirtschaftlichen und unabsehbaren sozialen und politischen Folgen verursachen “ .
Im Gegensatz dazu verfügen Schwellenmärkte wie China über weniger ausgeklügelte Systeme und entwickeln im Lauf der Zeit , vor allem im Zuge globalisierter Transaktionen , komplexere vertragliche / institutionelle Verbindungen .
In der chinesischen Planwirtschaft bestanden die meisten Verträge zwischen Einzelpersonen und dem Staat , wohingegen anspruchsvollere Marktverträge erst in den letzten 30 Jahren entstanden oder wieder entstanden sind .
Tatsächlich ist der weit verbreitete Einsatz von Marktverträgen mit staatseigenen Unternehmen eine wichtige und erst in letzter Zeit erfolgte Anpassung im Zuge der Entwicklung in Richtung einer „ sozialistischen Marktwirtschaft “ .
Dieses Vertragsnetz kann aber auch als ein komplexes adaptives Marktsystem verstanden werden , das den Staat ebenso einschließt wie Familienbeziehungen .
Um Chinas sozialistische Marktwirtschaft zu verstehen , ist es von entscheidender Bedeutung , diese unterschiedlichen Arten von Verträgen und deren institutionelle Strukturen systematisch zu untersuchen .
Familien- und Verwandtschaftsverträge , die Ehe , Adoptionen , Lebensgemeinschaften , Erbschaften und so weiter regeln , bilden die Grundeinheit der menschlichen Gesellschaft .
Diese Verträge sind die ältesten und auch die Grundlage sozialer Beziehungen in China von heute .
Unternehmensverträge stellen die profitorientierte juristische Person in den Mittelpunkt der Transaktion und sind für alle Beteiligten bindend .
Die Unternehmensverträge in China sind in den letzten 30 Jahren exponentiell angewachsen , weisen jedoch spezielle Merkmale auf , in denen sich die führende Rolle der staatlichen Unternehmen in China widerspiegeln .
Marktverträge zwischen Produzenten und Verbrauchern – und / oder unter Produzenten in Wertschöpfungsketten – verbinden Einzelpersonen , Familien , Firmen , Staaten und öffentliche Organisationen durch lokale oder globale Märkte .
In den letzten Jahrzehnten begann China modernes Vertragsrecht zu praktizieren und trat der Welthandelsorganisation bei , womit man sich den internationalen Regeln für Handel und Investitionen verpflichtete .
Nichtstaatliche und gemeinnützige Zivilverträge verbinden Menschen hinsichtlich gemeinschaftlicher , religiöser , sozialer und politischer Aktivitäten .
Diese Verträge sind in China relativ neu und erst im Entstehen begriffen .
Gesellschaftsverträge auf Grundlage des Verfassungs- und Verwaltungsrechts definieren die Rechte und Pflichten des Staates sowie seiner Organe gegenüber dem Einzelnen und dem privaten Sektor .
Dazu gehören das Recht auf Einhebung von Steuern sowie Einschränkungen für Einzelpersonen und private Körperschaften auf Grundlage des Straf- , Verwaltungs- und Zivilrechts sowie auch die Verpflichtung des Staates , öffentliche Güter und Dienstleistungen zur Verfügung zu stellen .
China hat seinen Einheitsstaat mit wichtigen institutionellen Innovationen gestärkt , die zu Wachstum und Wohlstand auf der Ebene mittlerer Einkommen führten , aber es weist immer noch die grundlegende fünfstufige Verwaltungsstruktur auf , die vor zwei Jahrtausenden entstand – an der Spitze die Zentralregierung und darunter die Ebenen Provinz , Städte , Gemeinden und Dörfer .
Die Entschlüsselung der Struktur dieses Vertragsnetzes liefert den Schlüssel für das Verständnis , wie sich eine Ökonomie verhält , einschließlich ihrer dynamischen , nicht-linearen Anpassung an interne und externe Kräfte .
Dem Physiker Fritjof Capra zufolge sollte man lebende Organismen , gesellschaftliche Systeme und Ökosysteme als miteinander verbundene und voneinander abhängige komplexe adaptive Systeme verstehen .
Das bedeutet , Wirtschaft und Gesellschaft nicht als rigide Hierarchien oder mechanische Märkte zu begreifen , sondern als Netzwerke des Lebens , in denen Verträge - ob formell oder informell , erfüllt oder nicht – das Wesen menschlicher Aktivität ausmachen .
Die Untersuchung dieser Vertragsnetzwerke sollte Ähnlichkeit mit der Untersuchung der Zellstruktur und DNA durch einen Biologen aufweisen .
Aufgrund seines entstehenden , expandierenden und komplexen Vertragsnetzes hat China vier funktionierende , moderne und auf globaler Ebene agierende Wertschöpfungsketten geschaffen .
Wie aber gelang es China innerhalb relativ kurzer Zeit ausgehend von seinen traditionellen , patriarchalischen Familienverträgen und archaischen Verfassungsstrukturen eine moderne industrielle Basis aufzubauen ?
Durch Experimente , Anpassung und Entwicklung – einen Prozess der als „ Überqueren des Flusses durch Tasten der Steine ” beschrieben wird – war China in der Lage , eine höherrangige oder fünfte Wertschöpfungskette hinsichtlich der politischen Entscheidungsfindung zu etablieren .
Diese „ Architektur der Regierungsführung auf höchster Ebene “ wie sie in China bekannt ist , war entscheidend für die Koordination und Organisation der unterschiedlichen Wertschöpfungsketten und des Vertragsnetzes insgesamt , um die heikle Balance zwischen den Zielen des Einzelnen , der Familien , Unternehmen , der Gesellschaft und der Nation zu erreichen .
Diese Architektur der Regierungsführung auf höchster Ebene ist mit dem Betriebssystem eines Computers vergleichbar , das Software und Hardware koordiniert , um eine Einheit zu bilden .
Eine derartige Struktur gibt es in vielen Ökonomien , aber im chinesischen Kontext , wo der Staat eine zentrale Rolle in der Ökonomie einnimmt , ist sie von entscheidender Bedeutung für die Wirksamkeit des Systems .
Die Gestaltung dieser Struktur wird davon abhängen , wie Chinas Geschichte , Kultur , institutioneller Kontext und die Entwicklung des Vertragsnetzes das soziale Gefüge des Landes beeinflussen .
