Was ich von Wladimir Putin gelernt habe
LONDON – Neigt Wladimir Putin , wie die meisten Spitzenpolitiker , dazu , die Wahrheit für seine Zwecke etwas zu verbiegen ?
Oder geht er weit darüber hinaus und lässt sich bei der Regierungsführung wie auch und im Umgang mit seinen Nachbarn von einer rücksichtlosen Verlogenheit leiten , unterstützt von gleichgültigen nationalen Medien ?
Manchmal , wenn wir Fragen wie diese beantworten , hilft uns nicht nur , was wir gehört und gesehen haben , sondern auch , was wir selbst erlebt haben .
Ich bin Putin zum ersten Mal im Oktober 1999 in Helsinki bei einem Gipfel zwischen der EU und Russland begegnet , an dem ich als EU-Kommissar für Außenbeziehungen teilnahm .
Präsident Boris Jelzin hatte seine Teilnahme im letzten Moment wegen " Unpässlichkeit " abgesagt .
Als Vertreter schickte er den neuen Ministerpräsidenten Wladimir Putin , dessen Verhalten die alte Weisheit bestätigte , dass man einen Mann aus dem KGB herausnehmen kann , nicht aber den KGB aus einem Mann .
An einem frühen Morgen , während der Vorbereitungen auf das Treffen , hörte das EU-Team von einer Explosion in der tschetschenischen Hauptstadt Grosny , bei der mehrere Menschen getötet worden waren .
Als Putin ankam , fragten wir ihn danach .
Er gab vor , nichts zu wissen und versprach , bis zum Mittagessen herauszufinden , was geschehen war .
Beim Mittagessen berichtet er dann , tschetschenische Terroristen , die ihren eigenen Waffenhandel betrieben , seien verantwortlich für die Explosion .
Da wussten wir bereits , dass das russische Militär für den Anschlag verantwortlich war , später stellte sich heraus , dass eine Welle russischer Raketen ( wahrscheinlich Scuds ) mehr als hundert Menschen getötet hatte .
Putin hatte uns in die Augen geschaut und gelogen , mit großer Wahrscheinlichkeit war ihm klar , dass wir wussten , dass er log .
In dem Kommuniqué , das später verfasst wurde , wurde Tschetschenien mit keinem Wort erwähnt , sondern es enthielt das übliche " Blabla " über gemeinsame Werte , den Glauben an die Demokratie , Menschenrechte , Rechtsstaatlichkeit und die Notwendigkeit für eine strategische Kooperation .
Ich kann mich an zahllose andere Gelegenheiten erinnern , an denen Putin und seine Kollegen - wie soll ich sagen - äußerst eigenwillige Interpretationen der Wahrheit zum Besten gaben .
Hinsichtlich Tschetschenien berichteten sie regelmäßig , dass sie keine Beschwerden von der EU über humanitäre Hilfe erhalten hätten oder dass sie den UN-Code für Hilfsmaßnahmen einhielten , was beides nicht den Tatsachen entsprach .
Eine ähnliche Einstellung charakterisierte Verhandlungen über Handel , Partnerschaftsabkommen , die EU-Erweiterung nach Osteuropa und den Zugang zu Kaliningrad .
Vor diesem Hintergrund fällt es mir schwer irgendetwas zu glauben , was Putin über die Geschehnisse in der Ukraine sagt - eine Ansicht , die von vielen Beobachtern in Polen und den baltischen Staaten geteilt wird .
Putin war immer gegen eine Ausrichtung der Ukraine nach Westen , ein Thema , bei dem die EU selbst auch eher reserviert vorgeht .
Die EU war bereit , die " europäische Bestimmung " der Ukraine anzuerkennen , tat aber so wenig wie möglich , um praktische Konsequenzen dieser Bestimmung zu ermutigen .
Als die Ukrainer zu Beginn des Jahres ihren korrupten Präsidenten Wiktor Janukowitsch vertrieben , nachdem er aus einem EU-Assoziierungsabkommen ausgestiegen war , machte sich Russland daran , das Land zu destabilisieren .
Die Krim wurde mit der fadenscheinigen Begründung annektiert , sie sei einmal Teil von Russland gewesen , eine Begründung , die im Rest von Europa für jede Menge blutiger Grenzneuverlegungen sorgen würde .
Dann unterstützte Russland die Separatisten aktiv bei der Übernahme von Teilen der Ostukraine , was direkt zu dem Abschuss von Flug 17 der Malaysian Airlines und dem Tod aller 298 Insassen führte .
Es war wahrscheinlich ein Unfall , aber es war ein Unfall , der nur durch Russlands verlogene und fatale Einmischung möglich wurde .
Die Vorgehensweise von Putins Regime macht mich also zwar traurig , aber sie überrascht mich nicht .
Ich hoffe sehr , dass mich die EU positiv überrascht , indem sie aufgrund der Geschehnisse in der Ukraine für internationale Anständigkeit und Rechtsstaatlichkeit einsteht .
Wir sollten nicht mehr über gemeinsame Werte reden .
Dies ist der Moment für stählerne Prinzipien .
Das wird die extreme Rechte Europas nicht freuen , von Ungarns Jobbik bis hin zur Front National in Frankreich .
Sie lieben Putin .
Aber die Ukraine war ein Schritt zu viel für einige seiner ehemaligen Bewunderer , wie Nigel Farage , den Vorsitzenden der United Kingdom Independence Party .
Hätte Farage eigene Erfahrungen im Umgang mit Putin gemacht , hätte er die Situation vielleicht viel früher richtig eingeschätzt .
