China : Ein Wirtschaftssystem entwickelt sich
Es herrscht weitgehend Einigkeit darüber , dass Chinas beeindruckende wirtschaftliche Leistungen während der vergangenen drei Jahrzehnte größtenteils auf die radikale Reform seines Wirtschaftssystems zurückzuführen sind .
Während es zu Beginn dieser Reformen so gut wie keine Firmen in Privatbesitz gab , sind private Unternehmen heute für etwa 60 % der Gesamtproduktion verantwortlich .
Eigentum ist jedoch nur eine Dimension eines Wirtschaftssystems .
Chinas Wirtschaftssystem hat sich ebenso drastisch in anderen Bereichen verändert .
Das Fällen von Entscheidungen in Bezug auf Konsum und Produktion wurde weitestgehend dezentralisiert und Privathaushalten beziehungsweise Firmen übertragen ; wirtschaftliche Anreize , Märkte , Wettbewerb und Internationalisierung haben in beträchtlichem Ausmaß Anordnungen , Verwaltungsvorgänge , Monopol und Autarkie abgelöst .
Im Großen und Ganzen stellt Chinas Reformperiode ein krasses modernes Beispiel für die historische Lehre dar , dass die Freisetzung individueller Initiative die Tendenz zur Ankurbelung der wirtschaftlichen Entwicklung hat .
Wie sollte die chinesische Wirtschaft von heute demnach charakterisiert werden ?
Einige Beobachter beschreiben das aktuelle Wirtschaftssystem in China als “ Staatskapitalismus ” ; andere ( einschließlich der chinesischen Machthaber ) bezeichnen es als “ Marktsozialismus ” .
Beide Bezeichnungen sind irreführend .
Ein Grund ist die Dominanz privater Firmen auf Produktionsseite .
Ein weiterer ist die Tatsache , dass “ Sozialismus ” gewöhnlich nicht auf starken wirtschaftlichen Anreizen und Wettbewerb beruht , die im heutigen China die vorherrschenden Wirtschaftsfaktoren darstellen .
Tatsächlich ist China eine Art Mischwirtschaft mit einer Reihe spezifischer Merkmale , von denen einige das Wachstum des BIP begünstigen , während andere die Wirtschaft bisher nicht in bedeutungsvollem Ausmaß gebremst haben .
Allerdings wird sich diese Situation wahrscheinlich ändern .
Deshalb werden weitere Reformen den Ausschlag bei der Entscheidung über die zukünftige Wirtschaftsleistung Chinas geben .
Obwohl die Internationalisierung der Wirtschaft China gut bekommen ist , ist es unwahrscheinlich , dass der auf Exporten und der starken Abhängigkeit von ausländischen Technologien beruhende gegenwärtige Anteil des BIP in Höhe von 35 % langfristig aufrechtzuerhalten ist .
Ein weiteres spezifisches Merkmal der chinesischen Wirtschaft , das ähnlich instabil wirkt , sind Spannungen zwischen den weitverbreiteten Firmen in Privatbesitz und den allgegenwärtigen Vermögenswerten in Staatsbesitz .
So verzerren staatseigene Banken zum Beispiel die Ressourcenallokation , indem sie Privatunternehmen bei der Kreditgewährung benachteiligen .
Chinas Agrarwirtschaft hält ein weiteres Beispiel für Spannungen zwischen privatem Unternehmertum und dem staatlichen Besitz von Vermögenswerten bereit .
So schadet insbesondere der staatliche Besitz von Land den Investitionsanreizen von Familienbetrieben und verringert ihre Chancen ihren Grundbesitz zu mehren , um Einsparungen aus einer Produktionsvergrößerung auszuschöpfen .
Es ist dringend notwendig , diese aus dem Besitz von Unternehmen und Vermögenswerten entstehenden Spannungen abzubauen , da das Hinzukommen und die Expansion kleiner Privatunternehmen an Bedeutung gewinnen wird , wenn Chinas Binnenmärkte und inländische Innovationen eine größere Rolle spielen müssen .
Damit China den maximalen Vorteil aus dem privaten Unternehmertum ziehen kann , ist es wichtig den Anteil an finanziellen Aktiva und Grundbesitz weiter aus dem öffentlichen Sektor heraus zu verlagern .
Dies würde auch dazu beitragen die endemische Korruption anzugehen , die ebenfalls ein spezifisches Merkmal des chinesischen Wirtschaftssystem darstellt .
Solange Politiker und Bürokraten viel an Firmen und Privatpersonen zu “ verkaufen ” haben – einschließlich rationierter Darlehen von Banken des öffentlichen Sektors und behördlicher Genehmigungen verschiedener Art – ist es schwierig Korruption drastisch zu verringern .
In ländlichen Gegenden kommt es zu Korruption , weil auf Ländereien in Kollektivbesitz arbeitenden Bauern häufig ihre Pachtrechte entzogen werden , die lokale Beamte dann an Unternehmen übertragen , die Bauland erschließen .
In beiden Fällen wird sich die Regierung nicht nur energisch gegen eine moralisch verwerfliche Haltung aussprechen müssen , sondern auch für institutionelle Reformen , einschließlich weiterer Deregulierung , einer Stärkung der Eigentumsrechte und mehr Vermögenswerte in Privatbesitz .
Unabhängige Medien wären ebenfalls hilfreich .
Es steht außer Frage , dass einige Formen von Korruption , einschließlich der Zerschlagung von Unternehmen im Zusammenhang mit der Privatisierung von Unternehmen des öffentlichen Sektors die Entstehung einer Klasse privater Kapitalisten und Unternehmer beschleunigt haben .
Sollte Korruption aber zu einem dauerhaften Element des chinesischen Wirtschaftssystems werden , wird dies wahrscheinlich sowohl die Effizienz der Ressourcenallokation verringern als auch die Legitimität des privaten Unternehmertums schädigen .
Ebenso muss China von seiner enorm “ extensiven ” ( Ressourcen verzehrenden ) Wachstumsstrategie abkehren und einen “ intensiveren ” Entwicklungspfad einschlagen .
Obwohl hohes Wachstum in großem Umfang Kapitalbildung voraussetzt , scheint das Verhältnis zwischen Anlageinvestitionen und Investitionen in das Leistungspotenzial bzw. Arbeitsvermögen aus dem Lot geraten zu sein .
Dies zeigt sich im aktuellen Verhältnis der Anlageinvestitionen zum BIP in Höhe von 43 % im Vergleich zu 4,3 % Investitionen in das Arbeitsvermögen in Form von Bildung .
Chinas Wachstum wäre effizienter , wenn dieses Verhältnis sich zu Gunsten von Bildung ändern würde , einschließlich der sehr schwach entwickelten beruflichen Ausbildung .
Zudem wird die Beseitigung der gegenwärtigen überwältigenden Verschwendung natürlicher Ressourcen , die den außerordentlich hohen Grad der Umweltverschmutzung unterstützt , reformierte rechtliche Rahmenbedingungen erfordern , einschließlich höherer Verbraucherpreise für Energie , Rohmaterialien und natürlicher Rohstoffe .
Durch eine Verlagerung auf eine weniger ressourcenabhängige Entwicklungsstrategie stünden mehr Ressourcen für Verbesserungen der oft vernachlässigten sozialen Vorkehrungen des Landes zur Verfügung , insbesondere unter der Landbevölkerung und “ urbanen Außenseitern ” ( Personen in informellen urbanen Sektoren ) .
Hierzu zählen Chinas lückenhafte Vorkehrungen zur Einkommenssicherung sowie seine , insbesondere in ländlichen Gegenden , unregelmäßige Versorgung mit sozialen Diensten , so etwa in den Bereichen Gesundheit und Bildung .
Die Argumente für die Verbindung eines weiteren Rückzugs des Staates aus dem Produktionssystem mit mehr Engagement im sozialen Bereich sind überzeugend .
Indem Chinas Machthaber ihrem Interesse am einheimischen Unternehmertum , sozialen Maßnahmen , ländlicher Entwicklung und Umweltschutz Ausdruck verleihen , scheinen sie dies zu versprechen .
Erst die Zukunft wird zeigen , in welchem Umfang und wie schnell solche Versprechungen erfüllt werden .
