Chinas Sklavenpower
Als aufgedeckt wurde , dass eine staatliche Ziegelei im Bezirk Hongdong in der Provinz Shanxi Sklavenarbeit einsetzte , schoss mir eine bekannte Episode aus einer Peking-Oper durch den Kopf .
In dieser Oper bittet eine Prostituierte namens Su San , nachdem Sie zum Tode verurteilt wurde , unbeteiligte Passanten um Erbarmen , während sie in Ketten über die Hauptstraßen des Bezirks Hongdong abgeführt wird .
Wenn ich auf die Website der Bezirksregierung klicke , ist dort keine Rede von Sklavenarbeit oder Kinderarbeitern in der Ziegelei .
Alles , was man findet , sind Nachrichtensprecher aus dem nationalen Fernsehen , die die lächelnden Gesichter der Menschen zeigen , die nach Hongdong zurückkommen , um ihre Wurzeln zu suchen und ihre Ahnen zu ehren .
Es gibt auch Berichte über die Besuche hoher Funktionäre in Hongdong .
Wären da nicht die 400 Väter gewesen , die ein Gesuch für die Rettung ihrer entführten Kinder einreichten , die in die Sklaverei verkauft worden waren , so bliebe der Bezirk Hongdong in der Tat immer noch ein Touristenmagnet für Chinesen , die auf der Suche nach ihren Wurzeln sind .
Infolge der mit Sklavenarbeit betriebenen Ziegeleien sowie der Berichte über einen achtjährigen Kinderarbeiter , der lebendig begraben wurde , und über ermordete Wanderarbeiter hat Hongdong seinen guten Namen verloren .
Dennoch werden trotz des Skandals immer noch Wanderarbeiter und Kinder in Schuluniformen aus anderen Provinzen entführt und in monströse Ziegeleien und Kohlebergwerke gezwungen .
Mädchen werden für nur $ 5 pro Freier zur Prostitution gezwungen .
Die 400 Väter der versklavten Kinder werden sich natürlich fragen , wo genau die Achtung vor dem Leben in Präsident Hu Jintaos so genannter „ harmonischer Gesellschaft “ bleibt .
Wie viele chinesische Kinder werden in den Fängen unseres kapitalistisch / kommunistischen Systems noch versklavt ?
Wer ist verantwortlich , wenn derartige Verbrechen geschehen ?
Diese Männer wollen einfach ihre Kinder zurück , aber die Regierung beobachtet die besorgten Väter bloß mit Misstrauen .
Darüber hinaus dürfen diese Väter lediglich ihre Kinder zurückfordern , aber keine Entschädigung .
Schließlich haben die Chefs der Ziegeleien 400 Yuan für jedes Kind bezahlt , also stehen ihre Besitzansprüche auf dem Spiel .
Die chinesische Gesellschaft ist derzeit bis ins Mark verdorben .
Denn die Sklaverei beschränkt sich nicht nur auf die Ziegeleien in Hongdong .
Solche Schandflecken gibt es überall im Land .
Was die Sache noch verschlimmert , ist , dass die staatlichen Behörden , insbesondere die Polizei , über diese Sklavengeschäfte wachen , um sie aufrechtzuerhalten .
Vor vier Jahren wurde der College-Absolvent Sun Zhigang festgenommen , weil er durch die Straßen der Stadt Guangzhou spazierte .
Er wurde in der Haft zu Tode geprügelt .
Dieser Vorfall enthüllte , in welchem Maße die Polizei bei der Versklavung einfacher Chinesen mitarbeitete .
Die Berichterstattung in den Medien schürte eine Gegenreaktion überwältigender öffentlicher Abscheu .
Doch war die Veränderung nur oberflächlich .
Der Menschenhandel wurde von der Polizei an Arbeitsagenturen und das Ministerium für Arbeitsüberwachung übertragen .
Häufig sind die staatlichen Funktionäre selbst die schlimmsten Menschenhändler .
Und die grausamste Statistik von allen ist , dass viele Kindersklaven , die gerettet werden , von Funktionären an ein anderes Werk weiterverkauft werden .
Vor sieben Jahren reiste ein Abgeordneter aus der Provinz Hunan in die Provinz Shanxi , um Sklavenarbeiter aus den Ziegeleien zu retten .
Damals knieten die geretteten Arbeiter nieder und weinten .
Zum Glück wurden sie nicht geschlagen oder lebendig begraben , weil sie nicht zu ihrer Schicht erschienen , was anderen passiert ist .
Heute jedoch könnte der Abgeordnete keinen einzigen Arbeiter retten , weil die lokale Regierung und Polizei aus den Erfahrungen der Vergangenheit gelernt haben , wie sie Übereifrige fernhalten können .
In ganz China gibt es über 1000 Ziegeleien und Kohlebergwerke , und die meisten von ihnen stehen unter dem Schutz korrupter Beamter .
Hu Wenhai , ein mutiger Mann aus Shanxi , der zwei korrupte Funktionäre tötete , sagte vor seiner Hinrichtung : „ Die Funktionäre zwingen die Leute zur Rebellion .
Ich kann nicht zulassen , dass diese Arschlöcher die Menschen weiter ausnehmen .
Ich weiß , dass ich sterben muss , aber mein Tod wird die Aufmerksamkeit dieser Funktionäre auf sich ziehen . “
Anstatt dass China über die Nachrichten , dass Kinder versklavt werden , vor Wut erschüttert ist , werden die Medien zensiert und die 400 Eltern der Kinder von Hongdong von der Regierung auf die schwarze Liste gesetzt .
Sie können ihre Häuser nicht verlassen , um ihre Kinder zu suchen .
Es scheint heute so , dass die tägliche Arbeit der Regierung in China darin besteht , die Leute davon abzuhalten , sich und ihre Familien zu schützen , in dem Versuch , die Verbrechen der „ harmonischen Gesellschaft “ zu vertuschen .
Der von Mao Zedong eingeführte Sozialismus wurde durch ein vollkommen zynisches Kredo ersetzt .
Organisierte Verbrecher führen einen Großteil der wirtschaftlichen Entwicklung des Landes .
Das ehemalige Paradies der Armen ist für sie zur Hölle geworden .
Und die korrupten Beamten ?
Man kann sicher sein , dass sie nächstes Jahr um diese Zeit ihre Ahnen ehren werden und dabei über den Boden marschieren , auf dem Kindersklaven lebendig begraben wurden , weil sie es wagten , auf ihre Menschlichkeit zu pochen .
