Chinas neue Währungspolitik
CAMBRIDGE – Die chinesische Regierung wird den Kurs des Renminbi gegenüber dem Dollar in den kommenden Monaten möglicherweise schneller steigen lassen , als sie es im Verlauf des vergangenen Jahres getan hat .
In der Finanzkrise war der Wechselkurs sogar eingefroren worden , wurde aber seit Sommer 2010 wieder gelockert .
In den vergangenen 12 Monaten hat der Renminbi gegenüber seiner Referenzwährung Dollar um 6 % zugelegt .
Eine raschere Aufwertung des Renminbi gegenüber dem Dollar würde Chinas Exporte schrumpfen und seine Importe steigen lassen .
Zudem könnten andere asiatische Länder den Kurs ihrer Währungen steigen lassen oder ihre Exporte zulasten chinesischer Produzenten ausweiten .
Chinas Nachbarn könnte das gefallen , bei chinesischen Produzenten hingegen würde es keinen Anklang finden .
Warum also sollten chinesische Behörden eine raschere Aufwertung des Renminbi bewusst zulassen ?
Es gibt zwei wesentliche Gründe , warum die chinesische Regierung sich für eine solche Politik entscheiden könnte : eine Verringerung der Risiken in ihrem Portfolio und eine Eindämmung der Binneninflation .
Betrachten wir zunächst die Sorge der Behörden über die Risiken , die ihr Portfolio ausländischer Wertpapiere birgt .
Durch sein bestehendes Portfolio im Wert von etwa 3 Billionen Dollar in Form von US-Staatsanleihen und anderen ausländischen Wertpapieren ist China zwei klaren Risiken ausgesetzt : Inflation in den Vereinigten Staaten und in Europa und eine rasche Abwertung des Dollar gegenüber dem Euro und anderen Währungen .
Eine Inflation in den USA oder Europa würde die Kaufkraft der auf Dollar oder Euro lautenden Anleihen verringern .
Die Chinesen hätten zwar immer noch genau so viele Dollars oder Euros , aber diese Dollars und Euros würden auf dem Weltmarkt weniger Waren kaufen .
Selbst wenn sich die Inflationsraten nicht erhöhen sollten , würde ein starker Wertverfall des Dollars gegenüber dem Euro und anderen ausländischen Währungen seine Kraft beim Kauf europäischer und anderer Produkte verringern .
Nachdem der Dollar im vergangenen Jahr gegenüber dem Euro um 10 % – und deutlich mehr gegenüber anderen Währungen – an Wert verloren hat , sind die Befürchtungen der Chinesen durchaus begründet .
Die einzige Möglichkeit für China diese Risiken zu verringern besteht darin , den Umfang der auf ausländische Währung lautenden Wertpapiere in seinem Besitz zu reduzieren .
Solange es einen hohen Leistungsbilanzüberschuss aufweist , kann China den Umfang dieser Anleihen aber nicht verringern .
Während der letzten 12 Monate hat China einen Leistungsbilanzüberschuss in Höhe von beinahe 300 Milliarden Dollar aufgewiesen , der den bestehenden , auf Dollar , Euro und andere fremde Währungen lautenden chinesischen Wertpapierbeständen hinzuzurechnen ist .
Der zweite Grund , warum die politische Führung in China einen stärkeren Renminbi befürworten könnte , ist eine Verringerung der Inflationsrate im eigenen Land .
Ein stärkerer Renminbi verringert für chinesische Verbraucher und chinesische Firmen in Renminbi gerechnet die Kosten für importierte Produkte .
Ein Barrel Rohöl mag zwar immer noch 90 Dollar kosten , aber eine Aufwertung des Renminbi-Wechselkurses um 10 % im Verhältnis zum Dollar verringert den Preis in Renminbi um 10 % .
Einer Kostensenkung für Importe kommt erhebliche Bedeutung zu , weil China eine breite Palette an Konsumgütern , Maschinen und Geräten und Rohstoffen importiert .
Die jährlichen Importe Chinas belaufen sich auf insgesamt etwa 1,4 Billionen Dollar oder beinahe 40 % seines BIP .
Ein stärkerer Renminbi würde außerdem den Nachfragedruck umfassender und wirksamer verringern als die gegenwärtige Zinserhöhungspolitik .
Das wird in Zukunft sogar noch wichtiger sein , da China seine Pläne umsetzt , die Ausgaben im eigenen Land anzukurbeln , insbesondere Ausgaben der chinesischen Haushalte .
Es ist eines der Hauptziele des unlängst präsentierten 12. Fünfjahresplans , die Haushaltseinkommen und Verbraucherausgaben schneller steigen zu lassen als das BIP-Wachstum .
In Verbindung mit dem bestehenden Export-Niveau würden schneller wachsende Ausgaben der Haushalte Produktionsengpässe verursachen und Kapazitäten strapazieren und zu einer schnelleren Preissteigerung bei inländisch produzierten Waren führen .
Um Platz für höhere Verbraucherausgaben zu schaffen , müssen die Exporte verringert werden , indem eine Aufwertung der Währung zugelassen wird .
Im Rückblick auf das vergangene Jahr schwächt die Steigerung des Wechselkurses zwischen Renminbi und Dollar in Höhe von 6 % die Steigerung der relativen Kosten für chinesische Waren für amerikanische Käufer aufgrund von Unterschieden bei den Inflationsraten im Inland möglicherweise ab .
Chinesische Verbraucherpreise sind im vergangenen Jahr um etwa 6,5 % gestiegen , während die Verbraucherpreise in den USA um lediglich etwa 3,5 % gestiegen sind .
Der Unterschied von drei Prozentpunkten lässt darauf schließen , dass der „ reale “ inflationsbereinigte Renminbi-Dollar Wechselkurs im Verlauf des letzten Jahres um 9 % gestiegen ist ( d.h. 6 % nominale Aufwertung plus 3 % Inflationsunterschied . )
Obwohl dies die Art und Weise ist , in der Regierungen reale Veränderungen des Wechselkurses errechnen , wird die relative Veränderung der Preise für Waren , die Amerikaner aus China kaufen überbewertet , da ein Großteil der chinesischen Inflation durch steigende Preise für Unterkunft , lokale Gemüsesorten und andere nicht handelbare Güter verursacht wurde .
Die Renminbi-Preise der in China gefertigten Produkte , die in die USA exportiert werden sind möglicherweise überhaupt nicht gestiegen .
Der Wechselkurs des Renminbi gegenüber dem Dollar ist natürlich nur ein Teilaspekt dessen , was Chinas Wettbewerbsfähigkeit im Handel antreibt .
Während der Renminbi im Verhältnis zum Dollar gestiegen ist , hat der Dollar gegenüber anderen wichtigen Währungen an Wert verloren .
Der Dollar hat in den vergangenen 12 Monaten 10 % gegenüber dem Euro eingebüßt und diese Talfahrt bedeutet , dass der Renminbi tatsächlich etwa 4 % gegenüber dem Euro verloren hat .
Der Schweizer Franken hat gegenüber dem Dollar um über 40 % zugelegt – und damit über 30 % gegenüber dem Renminbi .
Betrachtet man die gesamte Bandbreite der Länder , mit denen China Handel treibt , lässt dies darauf schließen , dass der Wert des Renminbi insgesamt wahrscheinlich in den letzten 12 Monaten gesunken ist .
Der Dollar wird gegenüber dem Euro und anderen Währungen in den nächsten Jahren wahrscheinlich weiter an Wert verlieren .
Infolgedessen werden die Chinesen den Renminbi erheblich gegenüber dem Dollar aufwerten können , wenn sie seinen globalen Wert insgesamt erhöhen wollen , um Chinas Portfoliorisiken zu verringern und den Inflationsdruck im Zaum zu halten .
