Afrikas , ,beste Praktiken \
Vor kurzem besuchte ich Ghana und wie so viele andere fragte auch ich mich bei meiner Abreise : , ,Wie kann ein , ,Entwicklungs " -land , ,entwickelt " werden ?
Aber irgendetwas störte mich an dieser Formulierung . Es war vor allem das Wort , ,Entwicklung " , das oftmals als Euphemismus für nicht vorhandene wirtschaftliche Entwicklung verwendet wird .
Hören Länder auf sich zu entwickeln , weil Außenstehende sie unbedingt entwickeln wollen ?
Mein Gastgeber , die Kweku Hutchful Foundation , lud mich ein , um mit mir einer anderen Frage nachzugehen : Wie kann eine ghanaische Elite entwickelt werden ?
Auch an dieser Formulierung störte mich etwas .
Und wieder war es das Wort , ,entwickeln " .
, ,Entwickeln " wir tatsächlich Führungspersönlichkeiten oder Länder ?
Verstehen multinationale Konzerne , internationale Nicht-Regierungsorganisationen und multilaterale Kreditinstitute wirklich etwas von lokalen Bedürfnissen ?
Muss irgendeine , ,beste Praxis " , nur weil sie in New York funktioniert , auch für Accra , die Hauptstadt Ghanas , geeignet sein ?
Man stelle sich vor , wie amerikanische Manager reagieren würden , wenn plötzlich Berater aus Ghana mit ihren , ,besten Praktiken " ankämen : In Accra hat es funktioniert , also warum nicht auch in New York ?
Es gibt allerdings ein sehr bekanntes Beispiel für genau diesen Sachverhalt : Kofi Annan , unter dessen Leitung die UNO bemerkenswerte Fortschritte gemacht hat .
Annan verbrachte zwar die meiste Zeit seiner Karriere außerhalb Ghanas und studierte auch teilweise in den USA , aber ein Berater Annans hat es einmal so ausgedrückt : , ,Er führt die UNO wie ein altes afrikanisches Dorf .
Zuerst wird unter den Ältesten diskutiert , dann reflektiert und schließlich eine Entscheidung getroffen . "
Selbstverständlich kann Annan die UNO nicht so leiten wie amerikanische Konzernmanager , die allen anderen großartige Strategien aufzwingen .
Aber vielleicht macht er es besser .
Im Gegensatz zu den meisten amerikanischen Konzernmanagern kennt Annan seinen Betrieb von Grund auf . Er ist der erste UNO-Generalsekretär , der sich innerhalb der UNO hochgearbeitet hat .
Daher wusste er auch , was falsch lief und dass diese Probleme sorgsam und mit viel Geduld gelöst werden müssen . Er setzte dabei auf Ermutigung seiner Mitarbeiter und nicht auf Einschüchterung .
Seine Wiederwahl für eine zweite Amtsperiode als UNO-Generalsekretär wurde von armen und reichen Ländern gleichermaßen sowie auch von UNO-Mitarbeitern unterstützt .
War Kofi Annan , ,entwickelt ? "
Vielleicht entwickeln wir Führungspersönlichkeiten nicht , sondern fördern eher die Bedingungen unter denen sich ihre Führungsqualitäten herausbilden .
In diesem Fall ist eine Grundvoraussetzung Selbstachtung , die wir durch unsere individuell oder kollektiv erbrachte Leistung gewinnen .
Diese Selbstachtung wird durch Organisationen und Institutionen gefördert , die ebenso auf eigenen Füßen stehen und auf der Grundlage ihrer besten kulturellen Traditionen aufbauen .
Die passive Übernahme von Methoden , Bestimmungen und Überzeugungen über Agenturen und Experten , die herumlaufen und die Probleme anderer Leute lösen , ist vielleicht das größte Hindernis für Entwicklung - und nur eine andere Form der Ausbeutung , von der Afrika schon mehr als genug ertragen musste .
Ist es nicht an der Zeit für eine Entwicklung von innen heraus , von Ländern und Führungspersönlichkeiten gleichermaßen ?
Eines steht fest .
In Ländern wie Ghana fehlt es nicht an Unternehmergeist .
Märkte und persönliche Initiative kennzeichnen das Bild .
Wenn man in New York an einer roten Ampel steht , nähern sich vielleicht ein oder zwei Kinder um am Wagen die Windschutzscheibe zu putzen ; in Accra ist man sofort von einem wahren Supermarkt umgeben .
Ghana und den meisten afrikanischen Ländern fehlt es nicht an Unternehmergeist , sondern an
Stattdessen werden größere Unternehmen von ausländischen Konzernen mit ihren Geldern , Bestimmungen , Experten und - ebenso wichtig , von ihren Überzeugungen - dominiert .
Selbstverständlich können ausländische Konzerne auch Gutes bewirken , nämlich neue Ideen , Methoden und Prozesse sowie auch Kapital und eine gewisse Größenordnung für moderne Formen der Produktion einbringen .
Aber mit Ausnahme von ein paar kosmetischen Veränderungen bei Verbrauchsgütern und Marketingstrategien werden lokale Gegebenheiten dabei überhaupt nicht berücksichtigt .
Entwicklung wie sie momentan praktiziert wird versagt deshalb in vielen Fällen , weil sie weder auf länderspezifische Stärken aufbaut noch soziale Traditionen respektiert oder jene Autonomie fördert , die notwendig ist , um einheimische Führungspersönlichkeiten und Unternehmen hervorzubringen .
Viel zu oft handelt es sich um eine
Stolz , Würde und Selbstvertrauen sind keine Größen in der Wirtschaftstheorie : Sie sind nicht messbar .
Sie spielen aber eine herausragende Rolle in jeder Erfolgsgeschichte , ob es sich nun um die eines Landes oder einer Führungspersönlichkeit handelt .
Wie sich die Menschen selbst sehen , als Einzelperson oder als Gruppe , beeinflusst die Energie mit der sie sich entwickeln in hohem Maße .
Amerika beispielsweise entwickelte sich nicht , weil es von einer ihm auferlegten Ideologie oder fremden Experten abhängig war .
Es entwickelte sich aufgrund der Anstrengungen der Amerikaner , die ihren eigenen Weg verfolgten - unterstützt von umfangreicher staatlicher Hilfe in Form von Land für die Bauern , Eisenbahnen und Bergbaubetrieben sowie Militärausgaben , die die Wirtschaft ankurbelten ( und es auch heute noch tun ) und selbstverständlich mithilfe von Schutzzöllen .
Diese aus dem Land selbst kommende Entwicklung spielte auch nach dem zweiten Weltkrieg in Japan und Deutschland eine Schlüsselrolle , ebenso wie in jüngerer Vergangenheit in Südkorea und vor langer Zeit in Großbritannien .
Hat sich denn jemals
Die Globalisierung darf uns nicht blind machen .
Gewiss muss sich Ghana wirtschaftlich entwickeln , weil materieller Wohlstand die Basis zur Verbesserung des Gesundheits- und Bildungswesens und der Erhaltung der Demokratie ist .
Dies trifft aber auch umgekehrt zu : Ein tief verwurzeltes Demokratieverständnis - genau das , was der Globalisierung fehlt - scheint zur Unterstützung wirtschaftlicher Initiativen notwendig .
Der ( wirtschaftlich ) entwickelte Westen sollte sich überlegen , diese Lektion zu übernehmen .
