Afrikas Immunität
ACCRA – Die Vereinigten Staaten verlieren immer mehr Arbeitsplätze .
Großbritannien verstaatlicht seine Banken .
Einst hochfliegende kleine Wirtschaftsnationen wie Irland , Ungarn und Island brechen zusammen .
Selbst das robuste China und Indien erleben ein langsameres Wachstum , verminderten Ehrgeiz und zerbrochene Träume .
Doch in Afrika unterhalb der Sahara gibt es wenige Anzeichen für die globale Finanzkrise , die die kapitalistische Welt verzehrt .
In modernen afrikanischen Städten bleiben die Preise für Wohnhäuser astronomisch hoch .
Ein Haus im typisch westlichen Stil in Kampala oder Accra kostet derzeit z. B. das Zwei- oder Dreifache eines vergleichbaren Hauses in Cleveland oder anderen Städten im Herzen Amerikas .
Während die Immobilienpreise von Madrid bis Dublin und von Miami bis Los Angeles einbrechen , bleiben die afrikanischen Preise nahezu oder effektiv auf Rekordhöhe .
Afrikanische Banken sind unterdessen im Vergleich zu ihren mit Schulden beladenen Pendants in den USA und Europa grundsolide .
Während internationale Banker pleite machten , indem sie massenweise faule Kredite vergaben , blieben die afrikanischen Banker dabei , ihre Gewinne auf altmodische Art zu erwirtschaften : Sie zahlten den Einlegern sehr wenig und erzielten eine große Gewinnspanne , indem sie gesicherte Staatsschulden kauften , die gesunde Einnahmen brachten .
Selbst die staatliche Defizitfinanzierung – lange der Fluch Afrikas – erscheint im Vergleich zu den ungeheuren Schulden , mit denen die USA und einige europäische Länder konfrontiert sind , regelrecht mickrig .
Die neue Regierung Obama schlägt Ausgabenprogramme vor , die ein US-Rekorddefizit von über einer Billion Dollar schaffen würden – und das zusätzlich zum Rekorddefizit der alten Regierung Bush .
Dennoch gibt es gute Gründe für die Annahme , dass es nur eine Frage der Zeit ist , bis Afrika und seine Völker die negativen Auswirkungen der globalen Krise zu spüren bekommen .
Von Ghana bis Kenia haben die Regierungen immer größere Schwierigkeiten , Geld für Infrastrukturprojekte aufzubringen und Staatsschulden zu verkaufen .
Die ausländischen Investitionen in Afrika unterhalb der Sahara , die in den letzten Jahren Rekordhöhen erreichten , gehen zurück , was von der Vorsicht der Investoren zeugt und nicht von einem zugrundeliegenden Mangel an Optimismus für die Region .
Zudem könnten die Rohstoffexporte an China , Indien , Europa und die USA – ein Schlüsselfaktor in Afrikas jüngstem Wachstumsschub – leiden , einfach weil der globale Konjunkturrückgang bedeutet , dass überall weniger verbraucht wird .
All diese Faktoren weisen darauf hin , dass eine afrikanische Finanzpleite möglich ist .
Beliebte Kapitalbeteiligungen , wie z. B. Aktien von Safaricom , werden bereits auf einem unerwartet niedrigen Niveau gehandelt .
Wenn die Immobilienpreise dramatisch fielen , könnte eine Kettenreaktion stattfinden , die große und kleine Investoren gleichermaßen zu Fall bringen und mit der Zeit zu allgemeinem Leid unter einfachen Afrikanern führen würde .
Selbst wenn man davon ausgeht , dass die Immobilienpreise stabil bleiben , wird die globale Krise sicher zu einem Rückgang der Überweisungen von Afrikanern führen , die in Europa , den USA , Kanada , Australien und im Nahen Osten in guten Jobs arbeiten .
Es wird angenommen , dass die Überweisungen bereits zurückgehen , was logisch erscheint : Einwanderer in reichen Ländern sind und bleiben überproportional stark von der verlangsamten Wirtschaftsaktivität betroffen .
Sogar die Immigration selbst könnte sich dramatisch verlangsamen , was von der Länge und Tiefe des Konjunkturrückgangs abhängt .
Wenn weniger Afrikaner in reichen Ländern arbeiten , bedeutet dies , dass in afrikanischen Ländern automatisch weniger Geld im Umlauf ist .
Der Rückgang der Überweisungen ist jedoch eine zweischneidige Sache .
Die Überweisungen haben seit Langem in vielen Teilen Afrikas die Inflation angetrieben .
Einem ugandischen Arzt , der in Norwegen arbeitet , ist es beispielsweise relativ egal , wie viel ein Bier in Kampala kostet .
Er ist auch bereit und in der Lage , für Dienstleistungen mehr zu bezahlen als ein Arzt vor Ort – und natürlich für eine Wohnung in Uganda .
Wenn der Strom der Überweisungen nach Uganda abnimmt , könnte dies eine geringere wirtschaftliche Aktivität bedeutet – oder einfach niedrigere Preise .
Die Kernschmelze der Finanzmärkte in den USA , die die globale Krise herangezüchtet hat , wird entweder unter Kontrolle gebracht oder sie droht in eine neue , bösartigere Form zu mutieren , die nicht nur Amerikas auf Handel und Makeln basierende Kreditwirtschaft , sondern auch seine Realwirtschaft der Waren und Dienstleistungen zerstören könnte .
Präsident Barack Obama , der sich so verhält , als bliebe das letztere Szenario wahrscheinlich , setzt auf großangelegte staatliche Ausgaben , um die Realwirtschaft zu stützen .
Wenn seine Regierung erfolgreich ist , steigen die Chancen , dass Afrika relativ unbeschadet bleibt .
Doch selbst wenn Obama scheitert , sollten die Afrikaner den schlimmsten Folgen der globalen Krise sowohl aus guten als auch aus schlechten Gründen entkommen .
Die guten Gründe haben mit der afrikanischen Eigenständigkeit zu tun sowie mit einem wachsenden Bewusstsein unter Experten und politischen Entscheidungsträgern , dass Handel innerhalb der Region – insbesondere zwischen dem städtischen und dem ländlichen Afrika – letztlich enorme Vorteile bringt .
Ein weiterer Faktor , der sich positiv auf Afrika auswirkt , ist die geringe Abhängigkeit seiner privaten Unternehmen und Verbraucher von geliehenem Geld .
Die Menschen bezahlen Waren und Dienstleistungen in der Regel bar , egal wie teuer sie sind .
In den USA sind Kredite für Autos und Wohnungen – Kredite , die jetzt nicht zurückgezahlt werden – der Hauptfaktor für die Finanzkrise .
In Afrika leihen sehr wenige Menschen Geld für derartige Anschaffungen .
Afrikas auf Bargeld beruhende Wirtschaft hat in der Vergangenheit die Entwicklung gehemmt .
Schließlich kann geliehenes Geld das Wachstum ankurbeln , indem es den Menschen ermöglicht , mehr auszugeben , als sie haben .
Doch heute stellt die afrikanische Gepflogenheit , direkt zu bezahlen , einen leistungsstarken Schutz vor einer finanziellen Ansteckung dar .
Man kann Afrikas paradoxe Wirtschaftslage auch anders betrachten und einräumen , dass die historische Marginalisierung der Region innerhalb des internationalen Finanzsystems – die sie in Zeiten des globalen Überflusses so teuer zu stehen kam – sich als unerwarteter Vorteil erweist , wenn die Reichsten der Welt todkrank sind .
