Chinas politischer Sturm
NEU-DELHI – Nun , da hochrangige Führungspersönlichkeiten eliminiert werden und pensionierte Provinzfunktionäre öffentlich die Demontage von Mitgliedern des Politbüros fordern , ist klar geworden , dass sich China am Scheideweg befindet .
Es scheint , als ob Chinas Zukunft nicht mehr von seiner enorm erfolgreichen Wirtschaft bestimmt wird , die das Land innerhalb einer einzigen Generationen in eine Weltmacht verwandelte .
Die treibende Kraft hinter dem Schicksal des Landes ist vielmehr die undurchsichtige und zunehmend zersplitterte Politik des Landes .
Man muss sich nur den aktuellen Machtkampf im Vorfeld des für Herbst geplanten Führungswechsels ansehen oder offizielle Zahlen , aus denen hervorgeht , dass die Proteste auf dem Land genauso rasch ansteigen wie Chinas BIP .
Der plötzliche Sturz Bo Xilais – und die Forderungen aus der Provinz Yunnan nach einem Rauswurf zwei seiner engsten Vertrauten aus dem Politbüro – ist nur ein Beispiel für den gnadenlosen internen Machtkampf in Zhongnanhai , dem abgeschotteten Pekinger Gebäudekomplex , in dem die Führung untergebracht ist . & nbsp ; Tatsächlich sollen diese zerstörerischen Auseinandersetzungen so bösartige Formen annehmen , dass schon – vom Regime dementierte - Gerüchte kursieren , wonach der kommunistische Parteikongress möglicherweise verschoben werden könnte , auf dem diesen Herbst die Kür eines neuen Präsidenten und Premierministers ansteht . & nbsp ;
Die abrupte Demontage Bos durch die Partei , nachdem man ihn zunächst für seine Führungsarbeit Chongqing gepriesen hatte , schürte den öffentlichen Zynismus über seinen organisierten Sturz und offenbarte den dünnen ideologischen Kern der Führung .
Wenn China seinen Gewinn hinsichtlich seiner globalen Bedeutung erhalten möchte , muss es eine harte politische Landung vermeiden .
Vorläufig sind zumindest fünf verschiedene Zukunftsszenarien vorstellbar .
Wiederherstellung des Gleichgewichts : Die Partei schützt ihre Legitimität , hält das Militär unter Kontrolle und es gelingt , den öffentlichen Widerspruch unter dem Deckel zu halten .
Mit anderen Worten : der Status quo behält in absehbarer Zukunft die Oberhand .
Aufgrund der sich vertiefenden parteiinternen Meinungsverschiedenheiten und der steigenden Unzufriedenheit in der Bevölkerung , handelt es sich dabei um das unwahrscheinlichste Szenario .
Implosion : Die Wahrscheinlichkeit , dass es zu politischem Zerfall , einem wirtschaftlichen Zusammenbruch und sozialen Unruhen kommt , ist womöglich nicht höher als die Wiederherstellung des Gleichgewichts .
Die Fixierung der Regierung auf weiwen , die Erhaltung der Stabilität , hat dazu geführt , dass China das weltweit einzige bedeutende Land wurde , dessen offzielles Budget für innere Sicherheit höher ist als sein offzielles Budget für die nationale Verteidigung .
Diese Tatsache unterstreicht das Ausmaß zu welchem die Behörden sich interner Repression bedienen müssen , um die Einparteien-Herrschaft fortzuführen und die Kontrolle über die widerspenstigen ethnischen Minderheiten zu behalten , deren Territorien über 60 Prozent der chinesischen Landmasse ausmachen .
Allerdings helfen diese Budget-Verhältnisse auch bei der Erklärung , warum eine Selbstverbrennung in Tunesien dazu beitrug , den Arabischen Frühling auszulösen , aber drei Dutzend Selbstverbrennungen tibetanischer Mönche und Nonnen nicht reichten , um eine ähnliche Volksbewegung gegen den chinesischen Staat zu entfachen . & nbsp ;
Die Sowjetunion implodierte , weil die Partei der Staat & nbsp ; und der Staat die Partei war .
Im Gegensatz dazu hat China starke institutionelle Kapazitäten aufgebaut , ebenso wie eine mehrstufige föderale Struktur , eine Tradition des zivilen Machtwechsels alle zehn Jahre und einen gut funktionierenden , ausgeklügelten Sicherheitsapparat , der mit der technologischen Entwicklung Schritt hält .
Aus diesem Grund kann China die Politik des wai song , nei jin verfolgen – entspannt nach außen , wachsam nach innen .
Gelenkte Reform : & nbsp ; Im Einklang mit der Warnung des scheidenden Premiers Wen Jiabao , wonach in China ohne „ dringende “ Reformen die Gefahr eines Aufruhrs und der Unterbrechung des Wirtschaftswachstums besteht , beginnt ein Prozess des allmählichen politischen Wandels .
Ist China in der Lage , dem jüngsten Beispiel seines Nachbarlandes Myanmar ( Burma ) zu folgen , wo zwar immer noch zögerliche , aber doch auch bedeutende politische Reformen eingeleitet wurden ?
Als politische Erben der kommunistischen Revolutionäre des Landes verfügt die dritte Führungsgeneration , die sich nun anschickt , in China das Ruder zu übernehmen , über einen starken Stammbaum , der allerdings auch tiefe Spuren hinterlassen hat und sie einschränkt . & nbsp ; Diese so genannten Prinzlinge sind in der gleichen politischen Kultur gefangen , die zum Tod von Millionen Chinesen führte sowie zur anhaltenden Unterdrückung ( realer oder imaginärer ) Gegner .
Sie erwecken nicht im Mindesten den Eindruck politischer Reformer .
Großer Sprung nach hinten : Nachdem die Clique an der Macht Widerspruch innerhalb und außerhalb des Establishments gnadenlos zu unterdrücken versucht , bricht eine neue „ Kulturrevolution “ aus .
Wie auch der Dalai Lama jüngst warnte , gibt es innerhalb der chinesischen Führungsriege noch immer jede Menge „ Waffenanbeter “ . & nbsp ; Tatsächlich ist das politische System Chinas so aufgebaut , dass nur die Stärksten vorankommen .
Einem gefallenen Prinzling , nämlich Bo , wird Grausamkeit und Korruption vorgeworfen – alltägliche Merkmale , in Chinas abgeschotteter , aber zersplitterter Oligarchie , wo man auf Herkunft setzt und sich auf Netzwerke von Verbündeten verlässt .
Machtübernahme durch die Prätorianer : Die Volksbefreiungsarmee herrscht hinter einer zivilen Maske und hat gemeinsam mit ihr treu ergebenen Regierungsvertretern zunehmend das Sagen .
Während die zivile Führung nebulös geworden ist ( jeder chinesische Führer seit Mao Zedong war schwächer als sein Vorgänger ) , genießt das Militär größere Autonomie und seit 1990 sprunghaft ansteigende Budgets .
Tatsächlich wird die Partei , die es als starren , dem Führer ergebenen Monolithen nicht mehr gibt , in ihrer politischen Legitimität und zur Sicherstellung der inneren Ordnung vom Militär abhängig .
Der zunehmende Einfluss der Volksbefreiungsarmee findet seinen Ausdruck in dem sich zuspitzenden Machtkampf innerhalb der Partei .
In den letzten Wochen hat eine ungewöhnlich hohe Zahl an hochrangigen Militärvertretern in offiziellen Zeitungen Artikel veröffentlicht , in denen die Partei zur Disziplin und Einheit aufgefordert und auf die Rolle des Militärs bei der Eindämmung der Machtkämpfe angespielt wird .
Eine weitere Entwicklung ist die zunehmende Tendenz der Generäle , sich in unpassender Weise zu strategischen Fragen zu äußern und die diplomatische Strategie zu untergraben .
Die einfache Wahrheit lautet , dass das Außenministerium das schwächste Glied der chinesischen Regierung ist und vom Sicherheits-Establishment , das stets bereit ist , sogar die Partei in den Schatten zu stellen , oftmals überstimmt oder überhaupt ignoriert wird . & nbsp ;
Chinas Innenpolitik beeinflusst seine Außenpolitik .
Je schwächer die zivile Führung , desto mehr tendiert China dazu , Deng Xiaopings Maxime tao guang yang hui ( Ziele verschleiern und Krallen verstecken ) zu negieren .
In letzter Zeit war China eher stolz darauf , seine Krallen offen zu präsentieren als sie einzuziehen .
Jedenfalls könnte eine zurückhaltende und stabile chinesische Außenpolitik in jedem möglichen Szenario schwieriger werden .
