Chinas Stabilitätsgambit
PEKING – Das erste Prinzip , das ich in den späten 1990ern zu Beginn meiner Beschäftigung mit China kennen lernte , war , dass den Chinesen nichts wichtiger ist als Stabilität – wirtschaftlich , sozial oder politisch .
Nach Jahrhunderten von Aufruhr im Land tun die chinesischen Politiker heute alles , was in ihrer Macht steht , um die Stabilität zu erhalten .
Immer , wenn ich mir über mögliche politische Entwicklungen in China unsicher war , habe ich die Optionen durch die Stabilitätsbrille betrachtet .
Dies hat hervorragend funktioniert .
Auch beim jährlichen chinesischen Entwicklungsforum ( China Development Forum , CDF ) vom 17. bis 20. März in Peking war Stabilität in aller Munde .
Mit Premierminister Wen Jiabao als Gastgeber und aufgrund der Teilnahme vieler Minister des Staatsrats ist das CDF Chinas wichtigste internationale Konferenz .
Und trotzdem wurde nur zwei Tage vor dem Beginn des diesjährigen Forums der umstrittene Bo Xilai seines Amtes als Parteisekretär von Chongqing enthoben .
Dies war sehr überraschend , weil Bo ein aussichtsreicher Kandidat für die Aufnahme in den ständigen Ausschuss des Politbüros war .
Bei unserer Ankunft im staatlichen Gästehaus von Diaoyutai lag ein spürbares Raunen in der Luft .
Die formalen Sitzungen liefen wie erwartet und betonten die zukünftigen strukturellen Transformationen des chinesischen Wachstumsmodells – einen kolossalen Übergang vom allmächtigen Wachstum auf Export- und Investitionsbasis der letzten 32 Jahre hin zu einer mehr konsumgetriebenen Dynamik .
Im engeren chinesischen Führungskreis besteht für eine solche Neuausrichtung ein breiter Konsens .
Wie es ein Teilnehmer ausdrückte , hat sich die Debatte “ davon , was zu tun ist , dahin entwickelt , wie und wann es zu tun ist . ”
Viele der anderen Themen ergaben sich aus diesem allgemeinen Fazit .
Es wurde der Übergang hin zu einem dienstleistungsgetriebenen Wachstum und einer innovationsbetonten Entwicklungsstrategie betont .
Gleichzeitig gab es deutliche Besorgnis über die kürzliche Wiederauferstehung staatseigener Unternehmen , wodurch das Nationaleinkommen anstatt durch Arbeitskraft verstärkt durch Kapital erwirtschaftet wird – ein großes Hindernis für Chinas geplante stärkere Konsumorientierung .
Die Weltbank und das China Development Research Center ( der Gastgeber des CDF ) haben kürzlich einen umfassenden Bericht veröffentlicht , der viele Aspekte dieses schwierigen Themas beleuchtet .
Aber während des formalen Ablaufs des CDF wurde der Elefant im Porzellanladen von Diaoyutai nicht einmal angedeutet .
Bo Xilai und die Bedeutung seiner Entlassung für die chinesische Innenpolitik in diesem entscheidenden Jahr des Führungswechsels wurde nicht erwähnt .
Es ist leicht , sich in den nachfolgenden Sensationsgeschichten über Palastintrigen zu verlieren , aber ich habe den Verdacht , dass der Abgang von Bo eine viel tiefere Bedeutung hat .
Die chinesische Führung sah sich dem Risiko eines gefährlichen Zusammenspiels politischer und wirtschaftlicher Instabilitäten gegenüber .
Nach dem zweiten externen Nachfrageschock in drei Jahren – zuerst durch Amerikas Subprime-Krise und jetzt durch Europas Staatsschuldenkrise – wäre jeder Ausbruch interner politischer Instabilität eine viel größere Bedrohung als sonst .
Bo war eine Personifizierung dieses Risikos .
Er hat das sogenannte “ Chongqing-Modell ” eines Staatskapitalismus verkörpert , der in China in den letzten Jahren auf dem Vormarsch war – von der Regierung gesteuerte Urbanisierung und Wirtschaftsentwicklung , im Rahmen derer sich die Macht in den Händen der regionalen Führung und staatseigener Betriebe konzentriert .
Ich habe in Chongqing – einem riesigen städtischen Ballungsgebiet mit über 34 Millionen Einwohnern – im letzten Sommer einige Zeit verbracht .
Ich war erstaunt über das Ausmaß der städtischen Vorhaben .
Unter der Leitung des Bürgermeisters von Chongqing , Huang Qifan , der auch der Hauptgestalter des spektakulären Pudong-Entwicklungsprojekts in Shanghai war , wird die Umwandlung des Liangjiang-Gebiets von Chongqing in Chinas erste inländische städtische Entwicklungszone angestrebt .
Dadurch würde Liangjiang mit den beiden früheren chinesischen Vorzeigeprojekten gleichziehen – mit Pudong und dem Binhai-Gebiet von Tianjin .
Dies ist allerdings genau das staatlich dominierte Entwicklungsmodell , das auf dem diesjährigen CDF scharf kritisiert wurde – und das in scharfem Kontrast zu der mehr marktorientierten Alternative steht , die von den allermeisten führenden chinesischen Politikern befürwortet wird .
Anders gesagt wurde Bo nicht nur als Bedrohung der politischen Stabilität wahrgenommen , sondern auch als führender Repräsentant eines Modells wirtschaftlicher Instabilität .
Durch seine schnelle Absetzung hat die Zentralregierung also letztlich ihr Engagement für Stabilität unterstrichen .
Dies passt gut zu einem weiteren merkwürdigen Teil des chinesischen Puzzles .
Vor fünf Jahren fand die berühmte Warnung Wens statt , dass die chinesische Wirtschaft Gefahr lief , “ instabil , unausgeglichen , unkoordiniert und nicht nachhaltig ” zu werden .
Die entscheidende Rolle , die diese Warnung bei der Gestaltung der konsumorientierten Strategie des “ nächsten Chinas ” spielte , habe ich wiederholt betont .
Wens Kritik hat den Zielen für Chinas Neuausrichtung den Weg gebahnt .
Aber in ihren formalen Anmerkungen zum diesjährigen CDF hat der engere chinesische Führungszirkel – darunter der designierte Premierminister Li Keqiang – alle expliziten Referenzen zu den Risiken einer “ instabilen ” chinesischen Wirtschaft weggelassen .
Also bleiben von den vier Kritikpunkten Wens nur noch drei übrig .
In China sind solche sprachlichen Änderungen kein Zufall .
Die wahrscheinlichste Interpretation ist , dass die Führung in Bezug auf Stabilität keine Zugeständnisse mehr machen will .
Mit der Behebung wirtschaftlicher Instabilität durch eine konsumorientierte Neuausrichtung und der Abwehr politischer Instabilität durch die Absetzung von Bo wurde Stabilität von einem Risikofaktor zu einem eisernen Grundsatz .
Über die Kernaussage der chinesischen Führung kann heute kein Zweifel mehr bestehen .
Ihre Mitglieder sind die ersten , die zugeben , dass sich ihre Wachstums- und Entwicklungsstrategie an einem entscheidenden Punkt befindet .
Sie haben Angst , dass die “ Reformen und Öffnungen ” Deng Xiaopings an Momentum verlieren könnten .
Indem sie das Zusammenspiel wirtschaftlicher und politischer Stabilitätsrisiken beeinflusst , bereitet die Regierung den Weg für die nächste Phase von Chinas außergewöhnlicher Entwicklung .
Ich würde niemandem empfehlen , gegen ihre Entschiedenheit , dieses Ziel zu erreichen , eine Wette einzugehen .
