Chinas Demokratie-Heuchelei
China ist bekanntlich geheimniskrämerisch , seine Regierungsmechanik unergründlich . Die Verfassung sagt , die Macht gehört dem Volk .
In Wahrheit gehört das Recht des Volkes der Kommunistischen Partei und seinen Führern . Von ihnen bekommen die Arbeiter und Bauern nur wenig Aufmerksamkeit .
Die Kommunistische Partei Chinas CCP gibt vor , eine demokratische Revolution durchgeführt zu haben ; doch das Land bleibt eines der am wenigsten demokratischen der Welt .
Diese Paradoxa sind so unüberwindlich , dass der 16. Parteitag , der nächste Woche zusammentritt , nichts anderes als eine hoffnungslose demokratische Heuchelei vorzeigen wird .
Die höchsten Parteiposten werden auf dem Kongress von Hand zu Hand gereicht , das betrifft auch den Vorsitzenden der Zentralen Militär Kommission , den Generalsekretär der Partei und einige beständige Mitglieder des Politbüros .
Nach der Satzung der CCP sollten alle diese Posten ( mit Ausnahme des Vorsitzenden der Zentralen Militär Kommission ) durch Wahlen , und zwar durch die Delegierten des 16. Zentralkomitees bestimmt werden .
Der 16. Parteitag wiederum sollte das 16. Zentralkomitee wählen . Die Delegierten zum Parteitag sollten von Parteitagen in jeder Provinz gewählt werden , und so weiter .
Tatsächlich werden diese Wahlen durch ein Höchstmaß an Undurchsichtigkeit und das Fehlen aller demokratischen Verfahren charakterisiert .
Eigentlich kommen die einzigen Wahlen in China , in denen wahrlich unabhängige Wähler ihre Kandidaten wählen , nur auf Dorfebene vor . Doch der demokratische Mummenschanz wird hauptsächlich für Beobachter von außen aufgeführt .
Alle anderen chinesischen Wahlen weisen zwei Hauptmerkmale auf : die Kandidaten werden aufgestellt , um die Parteiführer beizubehalten , und die Führer entscheiden über die Anzahl von Kandidaten .
In China finden zwei Arten von Wahl statt : " Wahlen mit gleichen Quoten " und " Wahlen mit unterschiedlichen Quoten . "
Bei Wahlen mit gleichen Quoten stellt die Führung drei Kandidaten auf , und überlässt es den Wählern , einen davon auszuwählen .
Dies ist eine heilige Regel der chinesischen Politik , eine die als völlig legitim gilt .
In den letzten 50 Jahren wurden alle " gewählten " Funktionäre , auch Mao Zedongs und Deng Xiaopings auf eine Weise gewählt , welche die Illusion einer Auswahl entstehen ließ , dabei fehlte jedes Element von Ungewissheit .
Nach der Kultur-Revolution und gegen weit verbreiteten Protestes wurden " Wahlen mit unterschiedlichen Quoten " eingeführt , wenn auch in eingeschränkter Form .
Der 13. Parteitag benutzte in Übereinstimmung mit der steigenden demokratischen Stimmung der Zeit zum ersten Mal das differenzierende Wahlsystem , um die Mitglieder des Zentralen Komitees zu bestimmen .
Dies stellte einen Durchbruch in der Parteitaktik dar .
Indem man den Wählern deutlich mehr Kandidaten anbot als Positionen zu vergeben waren , konnte man verhindern , daß Deng Liqun , ein Mitglied der ultralinken Alten Garde , einen Sitz bekam .
Deng Xiaoping , damals der alle überragende Führer , und Chen Yun , ein anderer Vertreter der mächtigen Alten Garde , waren über dieses Ergebnis wütend .
Natürlich hält niemand , auch nicht in China , Wahlen mit unterschiedlichen Quoten für wirklich demokratisch .
Alle Kandidaten wurden weiterhin von der Führung handverlesen , auch wenn man dabei die am wenigsten populären Figuren abwählen konnte .
Tatsächlich aber blieb das differenzierende System nur ein kurzlebiger Versuch .
Seit 1989 hat die Partei unnachsichtig ihre zentrale Führung gefestigt , innere Parteidemokratie wurde unterdrückt und die Abstimmverfahren sind im Grunde degeneriert .
Der Parteitag erwuchs aus den Massenversammlungen und Propagandafeldzügen der Mao-Ära , und konnte bis zu zweitausend Delegierte zusammenführen .
Auf dem Ersten und Zweiten Parteitag gab es nur ein paar Dutzend Delegierte . Sie besaßen die Macht , die obersten Parteifunktionäre in Frage zu stellen .
Diese Art der Verantwortlichkeit ist längst vergangen .
Während des halben Jahrhunderts , in dem die CCP an der Macht ist , hat sie eine Methode entwickelt , da-hui-xiao-kai ( große Konferenz klein halten ) genannt , die den großen Kongress in Myriaden von Kleingruppensitzungen aufspaltet .
Auch der bevorstehende 16. Parteitag wird aus solchen Kleingruppensitzungen bestehen .
Keine davon hat ein klares Mandat und jede Debatte wird verwässert .
Die Delegierten werden über ihre Rolle und ihre Möglichkeiten verwirrt und die Bedingungen eigenen sich vollkommen dazu , eine schweigende Mehrheit zu schaffen .
Die einzelnen Sitzungen gleichen dadurch einem nachmittäglichen Kaffeeklatsch , auf dem die Delegierte zufällige Überlegungen vortragen , die Richtigkeit der von der Führung vorgelegten Berichte loben und zu zeigen versuchen , wie gewissenhaft sie diese Berichte studiert haben und wie weitreichend sie sie verstehen .
Die Vorschläge , welche die Delegierten bei so einem Kaffeeklatsch vortragen , werden niemals Gegenstand der Parteitagsdebatten .
Sie werden viel mehr den Stabsmitgliedern der Geschäftsstelle zur , ,Überarbeitung " eingereicht .
Vielleicht kommt es zu einigen kleineren Abänderungen am Schlussbericht , aber die Verfahren einer wirklichen , parlamentarisch-demokratischen Erörterung mit Anträgen , Debatten und Resolutionen fehlen .
Schwerwiegende Vorfälle , die sich in China ereignen , zum Beispiel Korruptionsfälle und die sich immer weiter öffnende soziale Kluft , werden nicht Gegenstand der Debatten sein .
Die CCP-Mitglieder werden niemals Gelegenheit bekommen , die Sorgen , die sie eigentlich bewegen , vor einem breiten Publikum anzusprechen .
Sie werden nicht den Schutz der Bürgerrechte diskutieren können oder die Lockerung der unerbittlichen Medienüberwachung , das Recht der Bauern weiter zu ziehen oder sich in der Stadt einen Arbeitsplatz zu suchen oder die Duldung , dass Arbeiter sich in unabhängigen Gewerkschaften organisieren dürfen .
Wie wichtig also wird dieser 16. Parteitag sein ?
Es wird mit Sicherheit kein Forum sein , um die lange erwarteten , dringend benötigten , und unvermeidlichen politischen Reformen , die in China lange überfällig sind , zu erörtern .
Indem man ihn auf den November gelegt hat ( offensichtlich hatte Jiang Zemin sich doppelt verbucht , als er versprach , nach Texas zu reisen , um Präsidenten Bush auf seiner Ranch in Crawford zu besuchen ) , soll der 16. Parteitag , auf dem die nächste Generation der Führer Chinas gekürt werden soll , nur die Begleitung der zweiten Geige zu einem diplomatischen Besuch spielen .
