Chinesische Widersprüchlichkeiten gegenüber Nordkorea
PEKING – Die von WikiLeaks veröffentlichten amerikanischen Depeschen aus den Jahren 2004 bis 2010 enthalten einiges Material über Chinas Politik gegenüber Nordkorea .
Aus diesen Unterlagen geht angeblich hervor , China sei bereit , eine Wiedervereinigung Koreas zugunsten Südkoreas zu akzeptieren .
Es ist fast unmöglich , dieser Behauptung Glauben zu schenken , & nbsp ; steht sie doch in krassem Widerspruch zu Chinas Politik . Weder hat man Nordkorea für die Versenkung des südkoreanischen Kriegsschiffs Cheonan im März noch für den jüngsten Artillerieangriff auf die südkoreanische Insel Yeonpyeong offen verurteilt .
Und statt Nordkorea aufzufordern , seiner verhängnisvollen Politik abzuschwören , verlangte die chinesische Führung Notfallkonsultationen unter Teilnahme der USA , Japan , Russland , China , der Vereinten Nationen und Südkorea .
Keine dieser Aktivitäten deutet auf eine Bereitschaft hin , das nordkoreanische Regime den Preis zahlen zu lassen , den es für seine Provokationen verdient .
Warum also weist China Nordkorea nicht entschiedener in die Schranken ?
Die gängige Meinung dazu ist , dass China Nordkorea nicht als Puffer zwischen sich und dem US-Militär in Südkorea verlieren möchte .
Deshalb tut China was es tun muss und unterstützt die Familiendynastie Kim , um zu verhindern dass sich die beiden Koreas zu den Bedingungen Südkoreas wiedervereinen .
Die Kontroverse besteht aus chinesischer Sicht nicht in der Frage einer koreanische Wiedervereinigung – wenige in Peking glauben , dass es letzten Endes anders ausgeht – sondern darin , bis zu welchem Grad diese Wiedervereinigung ohne Beschädigung der chinesischen Sicherheitsbedenken erreicht wird .
Jedes Mal , wenn Nordkorea provoziert – Atombomben testet , & nbsp ; Raketen abschießt , sich mit geheimen Uran-Anreicherungsanlagen brüstet und südkoreanische Soldaten und Zivilisten tötet – kommt China unter diplomatischen Beschuss .
Seine chronische Unentschlossenheit gegenüber Nordkorea sowie der Unwille , seinen Einfluss geltend zu machen - womit man seinen sozialistischen & nbsp ; Verbündeten schützt & nbsp ; - & nbsp ; lässt im Rest der Welt den Eindruck entstehen , China wäre nur auf seine eigenen Interessen fixiert .
Allerdings sind diese Interessen schwer zu quantifizieren .
Das chinesische Handelsvolumen mit Südkorea ist fast 70 Mal größer als das mit dem Norden .
Wenn China also wirklich jene merkantilistische Macht ist , wie vielerorts im Westen behauptet , sollte es sich mit aller Entschiedenheit dem Süden zuwenden .
Außerdem hat China kein Interesse , einen „ neuen Kalten Krieg “ in Ostasien zu schüren und sollte deshalb über das Thema Entnuklearisierung höchst erfreut sein und eine größere Rolle bei der Eindämmung der nordkoreanischen Atom-Provokationen spielen .
Die Ironie an der Sache ist , dass genau diese chinesische Unentschlossenheit in Südkorea , Japan und den USA Bedenken im Stile einer Analogie zum Kalten Krieg auslöst .
Angesichts seines mangelnden Vertrauens in die chinesische Bereitschaft und seinen Willen , Nordkorea in Schach zu halten , versucht Südkorea nun , noch intensivere Verbindungen mit den USA einzugehen und auch seine Kooperation mit Japan in politischer und militärischer Hinsicht zu verstärken .
Wenn sich Nordkorea nicht selbst zügelt und Chinas Ansatz mit der Verhätschelung eines gefährlichen atomaren Staates gleichgesetzt wird , könnte sich in ganz Ostasien eine strategische Rivalität zwischen der Achse Washington-Tokio-Seoul einerseits und einer Koalition aus China und Nordkorea andererseits herausbilden .
Wenig verwunderlich , dass diese Aussichten keine sonderliche Beruhigung für China darstellen .
Und dennoch scheint China vor der ganzen Entwicklung die Augen zu verschließen .
Unglücklicherweise spielt Chinas veraltete Ideologie eine zentrale Rolle .
Obwohl China von einer „ Normalisierung der Beziehungen “ mit Nordkorea im Jahr 2009 spricht , & nbsp ; bleiben seine Strategien und Haltungen gegenüber dem Land von einer morbiden Kameradschaft geprägt .
So bezeichnete beispielsweise der chinesische Vizepräsident ( und wahrscheinliche Nachfolger von Präsident Hu Jintao ) Xi Jinping im Oktober , anlässlich des 60. Jahrestages des Beginn des Koreakriegs , diesen Konflikt als einen glorreichen Kampf gegen eine von den „ USA initiierte Invasion “ .
Eine Mehrheit der Chinesen empfindet keine Sympathie für das dynastisch-leninistische Regime Kim Jong-ils .
Und die beiden Länder haben sich auch politisch , wirtschaftlich und gesellschaftlich weit auseinander entwickelt .
Dennoch scheint die chinesische Führung nicht in der Lage , Nordkorea aufzugeben , und zwar ungeachtet wie verabscheuungswürdig sein Verhalten auch ist .
Denn schließlich wurden ihre diplomatischen Werte durch die offizielle Betonung des Mitgefühls für die Schwachen im Kampf gegen das Starke ebenso geformt wie durch kameradschaftliche Reminiszenzen gegenüber Nordkorea & nbsp ; – dem bei weitem schwächsten Teilnehmer an den Sechs-Parteien-Gesprächen über die Atomwaffen Nordkoreas , an denen die USA , Südkorea , China , Russland und Japan teilnahmen . & nbsp ;
Am Ende mündet die chinesische Empörung über Nordkorea üblicherweise in die Weigerung , irgendeine Rolle beim Untergang seines Nachbarn und ehemaligen Verbündeten zu spielen .
Nicht nur ein offizieller Vertreter Chinas teilte mir mit , eine herzliche Zuneigung für die Menschen in Nordkorea zu empfinden .
Die chinesische Führung ist sich bewusst , dass Nordkorea eine enorme Belastung für sie darstellt , aber ebenso wie liebende Eltern eines auf die schiefe Bahn geratenen Sohnes , bringen sie es nicht über sich , ihn zu verstoßen .
Diese emotionalen Bindungen in Kombination mit der üblichen bürokratischen Vorliebe für den Status quo sind die wahren Gründe , warum China seine Nordkorea-Politik keiner Überprüfung unterzieht .
Immer wenn eine Krise ausbricht , wird China nervös .
Aber statt einen neuen Weg einzuschlagen , tritt man wieder in die alten Fußstapfen .
Tatsächlich ist Chinas Nordkorea-Politik eher von Passivität als von Sensibilität gegenüber seinen eigenen nationalen Interessen geprägt .
Das heißt nicht , dass sich Chinas Politik gegenüber Nordkorea nie ändern wird .
Aber um einen derartigen Wandel zu vollziehen , muss die chinesische Führung einen Ausweg aus ihrer psychologischen Ambivalenz finden .
Glücklicherweise ist die chinesische Haltung gegenüber Nordkorea heutzutage nicht mehr monolithisch geprägt .
In der chinesischen Elite gibt es kein außenpolitisches Thema , das mehr entzweit .
Angesichts der Fähigkeit Nordkoreas , China mit seiner geographischen Nähe und der Aussicht auf einen plötzlichen Zusammenbruch zu ängstigen ( einschließlich der damit verbundenen Implikationen für die Sicherheit und der Flüchtlingsströme ) werden sich diese Auffassungsunterschiede wahrscheinlich noch vergrößern .
Folglich werden sich die chinesischen Überlegungen hinsichtlich Nordkorea – auch angesichts der steigenden Gefahr aufgrund des Verhaltens Nordkoreas - weiterhin kompliziert gestalten .
Die Befürchtungen Chinas könnten durch eine verstärkte internationale Zusammenarbeit bewältigt werden , aber auch China muss zu dieser Zusammenarbeit bereit sein . Und wie wir in den letzten Tagen gesehen haben , ist es unwahrscheinlich , das Land aus seiner Unentschlossenheit reißen zu können .
Das wird erst gelingen , wenn China seinen Blick gegenüber den realen und positiven Möglichkeiten einer derartigen Zusammenarbeit öffnet .
