Die Wahl des nächsten IWF-Direktors
NEW YORK – Der Internationale Währungsfonds wird früher als erwartet einen neuen Geschäftsführenden Direktor bekommen .
Seit über zehn Jahren übe ich Kritik an der Führungsstruktur des IWF , die durch die Wahl seines Chefs symbolisiert wird .
Gemäß einer informellen Verständigung unter den größten Anteilseignern – der G8 – soll der Geschäftsführende Direktor von den Europäern gestellt und der zweitwichtigste Posten sowie die Spitze der Weltbank von den Amerikanern besetzt werden .
Nach oberflächlicher Beratung mit den Entwicklungsländern haben die Europäer genau wie die Amerikaner ihre Kandidaten normalerweise hinter den Kulissen ausgewählt .
Das Ergebnis war allerdings oft weder für den IWF gut , noch für die Weltbank oder die Welt .
Am berüchtigtsten war die Ernennung von Paul Wolfowitz zum Präsidenten der Weltbank , einem der Hauptarchitekten des Irakkrieges .
Die dort von ihm getroffenen Entscheidungen waren nicht besser als jene , die dazu geführt haben , dass sich die Vereinigten Staaten auf dieses verhängnisvolle Abenteuer eingelassen haben .
Nachdem er den Kampf gegen die Korruption ganz oben auf die Tagesordnung der Weltbank gesetzt hatte , trat er in der Mitte seiner Amtszeit nach dem Vorwurf der Günstlingswirtschaft zurück .
Als sich schließlich in der Folge der durch die USA verursachten Großen Rezession eine neue Ordnung abzuzeichnen schien , einigte sich die G20 ( so dachte man zumindest ) darauf , dass der nächste IWF-Direktor in einem offenen und transparenten Verfahren ausgewählt werden würde .
Man ging davon aus , dass am Ende eines solchen Verfahrens fast sicher ein Geschäftsführender Direktor aus einem Schwellenland stehen würde .
Schließlich ist die Hauptverantwortung des IWF die Bekämpfung von Krisen , die meist Entwicklungsländern zu schaffen machen – über einhundert seit die katastrophale Politik der Deregulierung der Finanzmärkte und der Liberalisierung vor etwa 30 Jahren ihren Anfang genommen hat .
Viele dieser Schlachten wurden von Helden in den Schwellenländern geschlagen .
Der Umgang mit Krisen erfordert große Sorgfalt .
Im Jahr 1997 hat das Missmanagement der Krise in Ostasien durch den IWF und das US-amerikanische Finanzministerium Einbußen zu Rezessionen werden lassen und Rezessionen zu Depressionen .
Eine derartige Leistung kann sich die Welt nicht noch einmal erlauben .
Heute droht die Krise in Europa , wo die Europäische Zentralbank ihren eigenen Bilanzen und denen europäischer Banken – schwer mit Schulden aus Irland , Griechenland und Portugal belastet – offenbar Vorrang vor dem Wohlergehen der Bürger dieser Länder einräumt .
Eine Umschuldung ist hier höchstwahrscheinlich unumgänglich , doch nachdem die EZB zugelassen hat , dass die Banken über jedes Maß der Besonnenheit hinaus Fremdkapital aufnehmen und sich mit giftigen Wertpapieren beladen , warnt sie jetzt vor Umschuldungen oder Abschreibungen aller Art.
Es ist allerdings ein bisschen spät für die EZB , eine Umschuldung als „ undenkbar “ zu bezeichnen .
Die EZB hätte sich Gedanken machen sollen , bevor sie derartige Zustände hat aufkommen lassen .
Tatsächlich hätte sie nicht nur nachdenken , sondern regulierend eingreifen müssen , um zu verhindern , dass Europas Banken derart verwundbar werden .
Jetzt muss die EZB überlegen wie sie allen helfen kann , nicht nur den Bankern , die die Anleihen gekauft haben .
Der neue Denkansatz sollte Menschen in den Vordergrund stellen und Aktionäre von Banken und Inhaber von Anleihen an zweiter Stelle kommen lassen .
Sogar wenn die Aktionäre und Anleiheinhaber alles verlieren , können wir mit der richtigen Umstrukturierung immer noch die Banken retten und Steuerzahler und Arbeitnehmer schützen .
Wie der nächste Geschäftsführende Direktor des IWF dieses Problem angehen wird – und ob die finanzielle Rettung durch einen Sparkurs erreicht werden kann , dessen Kosten gewöhnliche Bürger tragen werden , während Banker mit einer milden Verwarnung davonkommen – ist von zentraler Bedeutung , aber schwer vorhersehbar .
Obwohl die Strategie des IWF in Ostasien , Lateinamerika und andernorts versagt hat , findet er immer noch Anhänger , sogar innerhalb der Schwellenländer .
Der Kampf um die Nachfolge hat sich anders entwickelt als viele es erwartet haben .
Einige der qualifiziertesten Kandidaten ( sowohl in Industrie- als auch Entwicklungsländern ) haben nicht die Unterstützung ihrer Regierung bekommen , die der politische Prozess offenbar erfordert .
Andere qualifizierte Persönlichkeiten aus Schwellenländern zögern mit ihrer Kandidatur – es ist ein Knochenjob , der ein Reiseprogramm beinhaltet , das eine körperliche Belastbarkeit voraussetzt , die mit der geforderten Klugheit und Erfahrung mithalten kann .
So gern ich jemanden aus den Schwellenländern und den Entwicklungsländern an der Spitze des IWF sehen würde , hat es oberste Priorität in einem offenen und transparenten Verfahren einen Führungskopf mit den erforderlichen Fähigkeiten , Verpflichtungen und Verständnissen auszuwählen ; jemanden , der den vom Währungsfonds eingeschlagenen Reformkurs fortsetzen wird .
Eine realpolitischer Ansatz könnte bedeuten , dass führende Vertreter sowohl aus China als auch den USA Spitzenpositionen im Managementteam bekleiden und auch die Anmaßung , dass ein Amerikaner den zweitwichtigsten Posten übernimmt , muss fallen gelassen werden .
Unabhängig vom Ergebnis müssen der IWF , die Weltbank und die internationale Gemeinschaft ihre Verpflichtung zu einem offenen und transparenten Auswahlverfahren bekräftigen – und die Frage stellen , wie dieser Prozess verbessert werden kann .
So könnten etwa Nominierungen durch Regierungen , denen es häufig widerstrebt hervorragende Kandidaten aus Oppositionsparteien zu unterstützen , durch einen internationalen Nominierungsausschuss ersetzt werden , der Kandidaten vorschlägt .
Ebenso könnten Änderungen im Abstimmungsverfahren ( öffentliche Abstimmung der Länder , statt durch Stimmrechtsgruppen , in denen die Interessen verschiedener Mitgliedsländer gebündelt sind , oder eine Bedingung , dass sich Kandidaten die Unterstützung einer Mehrheit der Entwicklungs- und Schwellenländer sichern müssen ) mehr Vertreter aus Schwellenländern überzeugen zu kandidieren .
Was wir zurzeit beobachten – einen offenen Kampf um die Nachfolge im Gegensatz zu einer Auswahl hinter verschlossenen Türen – scheint ein Schritt in die richtige Richtung zu sein .
Es bleibt allerdings zu hoffen , dass dem neuen IWF-Geschäftsführer nicht durch Wahlkampfversprechen die Hände gebunden sein werden , wie es so oft beim Wettbewerb um Stimmenmehrheiten der Fall ist .
Simplifizierende Ideologien haben der Welt den Schlamassel beschert , in dem sie jetzt steckt und simplifizierende Rezepte ( auch in Form der Anregung zur „ Selbsthilfe durch Sparsamkeit “ ) werden die Probleme nur verschlimmern .
Einer der führenden Kandidaten für den Posten als nächster Geschäftsführender Direktor des IWF hat sich als Französin entpuppt , Christine Lagarde , die als französische Finanzministerin dazu beigetragen hat , ihr Land aus der Großen Rezession zu führen .
Sie ist eine offene Befürworterin von Reformen im Finanzsektor und hat sich den Respekt aller verschafft , die mit ihr zusammengearbeitet haben .
Die Politik macht es guten Kandidaten – und Kandidatinnen – nicht immer leicht .
Die Welt sollte dankbar sein , dass es überhaupt eine gibt .
Der Ort ihrer Geburt sollte nicht dazu führen , ihre Chancen zu schmälern .
