Chinas Kampfansage an Lateinamerika
Die Beziehungen zwischen China und Lateinamerika sowie dem karibischen Raum sind paradox .
Obwohl der bilaterale Handel in den letzten Jahren anstieg und die diplomatischen Beziehungen gefestigt wurden , bleibt zwischen den beiden Regionen ein Verständnisdefizit bestehen und in einigen Fällen nehmen die Spannungen zu .
Kaum ein Großprojekt zwischen China und Lateinamerika wurde vom privaten , öffentlichen oder wissenschaftlichen Sektor lanciert und die bilateralen Institutionen entsprechen noch nicht dem Ausmaß der wirtschaftlichen Dynamik .
Dieses Paradoxon beruht auf zwei Aspekten .
Erstens haben viele chinesische Unternehmen – vor allem aus dem Grundnahrungsmittel- und Rohstoffsektor wie Soja , Fleisch , Eisen , Stahl , Kupfer und Öl - entweder durch Direktinvestitionen oder durch den Kauf von Produkten und / oder Firmen Aktivitäten in Lateinamerika entwickelt .
In geringerem Ausmaß haben lateinamerikanische Unternehmen - wie beispielsweise Gruma , Modelo , Embraer , Marco Polo und Embraco – erfolgreich auf dem chinesischen Markt Fuß gefasst .
Dennoch bleibt Lateinamerika für China ein zweitrangiger Wirtschafts- und Handelspartner .
Der Anteil der Exporte nach Lateinamerika und in den karibischen Raum betrug im Jahr 2006 3,7 % und die Importe aus diesen Regionen 4,3 % .
Der bilaterale Handel jedoch verzeichnete beeindruckende Zuwachsraten . Zwischen 1995 und 2006 stiegen die chinesischen Exporte um 24 , 8 % und die Importe um 23,9 % .
Tatsächlich ist China für praktisch alle lateinamerikanischen Länder einer der zehn wichtigsten Handelspartner – in mehreren Ländern rangiert China an zweiter Stelle – und die Wachstumsraten liegen weit über dem Gesamthandelsvolumen .
Sogar in den karibischen und zentralamerikanischen Staaten – von denen manche nicht einmal diplomatische Beziehungen mit China unterhalten – entwickelte sich das Geschäft mit China gedeihlich .
Zweitens hat der große Durchbruch Chinas auf den Märkten der USA und der Europäischen Union in vielen Fällen asiatische und lateinamerikanische Mitbewerber verdrängt .
Im Fall der USA beispielsweise stagniert der Anteil der Importe aus Lateinamerika seit dem Jahr 2000 bei ungefähr 17 % .
In Wirklichkeit ist der Anteil der amerikanischen Importe aus großen Produktionsländern wie Argentinien , Brasilien und Mexiko sogar gefallen , während der Anteil der Importe aus China von 3 % im Jahr 1990 auf 16 % im Jahr 2006 angestiegen ist .
China ist eine starke ideologische Herausforderung für die Region , vor allem für den Status quo der Wirtschaftspolitik , wie sie von der Mehrheit der multilateralen Institutionen seit den 1980er Jahren betrieben wird .
Mit einem Pro-Kopf-BIP , das – unter „ ideologisch falschen “ Bedingungen – zwischen 1980 und 2005 17,3 Mal rascher gewachsen ist als der Vergleichswert in Lateinamerika , verkörpert China so etwas wie „ den schlechtesten Studenten , der den besten Job bekommt “ .
Im Gegensatz zu den meisten lateinamerikanischen Ländern ist der öffentliche Sektor in China durch direkte Eigentümerschaft oder die Kontrolle der Anreize in den privaten Sektoren allgegenwärtig .
China hat auch seine Arbeits- und Produktmärkte nicht liberalisiert und wacht streng über den Wechselkurs seiner Währung und die Kapitalbilanz .
Desgleichen werden Fünfjahrespläne entwickelt und in vielen Fällen – wie in Wissenschaft und Forschung – gibt es Pläne , deren Laufzeit 15 Jahre überschreiten .
Dennoch hat China mit seinen billigeren Arbeitskräften und schnellerem technologischem Wachstum höhere Wettbewerbsfähigkeit im Export erreicht als Lateinamerika und seit dem Jahr 2000 in Schlüsselsektoren – wie der textilverarbeitenden Industrie , Elektronik und Möbel – mehrere lateinamerikanische Länder verdrängt .
Während China technologisch zunehmend anspruchsvollere Produkte exportiert , bestehen die lateinamerikanischen Exporte weiterhin aus Grundprodukten mit minimaler Wertschöpfung .
China ist auch für Länder wie Brasilien , die bis jetzt einen bedeutenden Handelsbilanzüberschuss aufweisen , eine massive Herausforderung .
Die Einteilung lateinamerikanischer Länder in „ Sieger “ und „ Verlierer “ ergibt daher keinen Sinn .
Neben dem Import von Grundprodukten exportiert China Industriegüter in die gesamte Region .
Laut Informationen des Brasilianisch-Chinesischen Wirtschaftsrates wird Brasilien trotz wachsender Exporte von Mineralien und landwirtschaftlichen Produkten im Jahr 2007 sein erstes Handelsbilanzdefizit mit China erreichen .
Mittelamerika und Mexiko weisen schon jahrelang bilaterale Handelsdefizite auf . So betrug das mexikanische Import-Export-Verhältnis im Jahr 2006 16 : 1.
Die lateinamerikanischen Länder würden daher von einer offenen , ideologiefreien und kritischen Analyse der Entwicklung in den letzten Jahrzehnten profitieren .
Außerdem brauchen sie eine – über die Diplomatie hinausgehende - effektive Annäherung , wozu auch vermehrte Investitionen in bilaterale Institutionen gehören .
Andernfalls werden die Beziehungen zwischen China und Lateinamerika , obwohl ihre Bedeutung weiterhin zunimmt , alles andere als harmonisch verlaufen .
