Chinas Blackstone-Coup
Als die China National Offshore Oil Company vor zwei Jahren versuchte das amerikanische Mineralölunternehmen UNOCAL zu kaufen , löste dies in den Vereinigten Staaten einen politischen Feuersturm aus .
Als Dubai Ports World den britischen Hafen- und Fährenbetreiber P & amp ; O kaufte , führte die Tatsache , dass P & amp ; O Häfen innerhalb der USA betreibt , zu weiteren Kontroversen in Amerika .
Man sollte meinen , dass ein Land wie die USA mit einem Leistungsbilanzdefizit von etwa $ 800 Milliarden Dollar pro Jahr einsehen würde , dass eine derart gähnende Kluft in der Zahlungsbilanz unweigerlich durch das Abstoßen von Vermögenswerten finanziert wird , was bedeutet , dass liquide Ausländer in den USA angesiedelte Unternehmen in ihren Besitz und unter ihre Kontrolle bringen .
Doch die USA – oder zumindest der Kongress und die Medien – begreifen das nicht .
Die Amerikaner erhoffen sich offenbar eine Welt , in der sie eine schwache , zu Defiziten führende Finanzpolitik , eine sehr niedrige private Sparquote und eine mäßige Investitionsquote haben können , die allesamt durch ausländisches Kapital finanziert werden , dessen Besitzer gern die Risiken auf sich nehmen , dabei aber keine Kontrolle über ihre Vermögenswerte besitzen .
Man könnte meinen , dass ausländische Investoren unter diesen Bedingungen vor Angst zittern und vor in Dollar angegebenen Vermögenswerten zurückschrecken würden .
Das ist aber nicht der Fall gewesen .
Hohe Ölpreise haben den Regierungen im Nahen Osten gewaltige Exporteinnahmen beschert und sie wollen ihre Einkünfte auch weiterhin in amerikanischen Vermögenswerten unterbringen .
Das Gleiche gilt für Russland , dessen Oligarchen und dessen gewaltiger staatlicher Investmentfonds , den Finanzminister Alexej Kudrin geschaffen hat , ebenfalls ihre Öleinnahmen in den USA investieren wollen .
Für die asiatischen Regierungen , angeführt von China , bleiben die USA als Importeur der letzte Ausweg .
Der Schlüssel zu ihrer Entwicklungsstrategie besteht darin , Migranten vom Land mit der Herstellung von Exporten zu beschäftigen , die für den US-Markt bestimmt sind .
Sie bezweifeln , dass eine alternative Entwicklungsstrategie basierend auf einer verstärkten Inlandsnachfrage erfolgreich wäre .
Demnach muss der tatsächliche Wert ihrer Landeswährungen im Verhältnis zum Dollar gering gehalten werden , was bedeutet , dass ihre jetzt in den USA investierten Reserven weiter wachsen müssen .
Natürlich wird dies eines Tages ein Ende haben .
Vielleicht wird der tatsächliche Wert der asiatischen Währungen infolge eines Inflationsschubes in Asien stark ansteigen .
Vielleicht wird der Dollar einbrechen und es wird einen Inflationsschub in den USA geben , da der Vorstand der US-Zentralbanken beschließt , dass eine vorübergehende Aufgabe des von ihm gesetzten Preisniveaus ein kleineres Übel darstellt als die Arbeitslosigkeit , die als Nebenwirkung aus einem Kurssturz des Dollars und einer Erhöhung des Zinssatzes resultieren würde .
Eine Regierung , die sich gegen politische Risiken absichert , indem sie einen stetig wachsenden Bestand an Währungsreserven in Dollarsicherheiten anlegt , schützt sich vor einigen Gefahren .
Sie ist jedoch anderen Risiken ausgesetzt , insbesondere wenn sie ihre Investitionen auf den Abschnitt des Spektrums an Vermögenswerten beschränkt , Bonds des US-Finanzministeriums und hochwertige Unternehmensanleihen , bei denen sich amerikanische Politiker wohl damit fühlen sie im Besitz von Ausländern zu wissen .
Nominale Anleihen sind nicht gut gegen Inflation abgesichert und langfristig sind Vermögenswerte , die einen Anspruch auf Bargeld ohne effektive Kontrolle darstellen , stark durch Finanzgeier gefährdet .
Umsichtige ausländische Regierungen und private Investoren würden eine Möglichkeit der Diversifikation finden .
Aber wie ?
Der Kauf von Anleihen anderer Länder würde bedeuten das Ziel aufzugeben den tatsächlichen Wert der Währungen gegenüber dem Dollar gering zu halten .
Der Aufkauf kompletter Unternehmen löst wütende Ansprachen im US-Kongress aus .
Was gebraucht wird sind dazwischengeschaltete Organisationen , die Ausländern eine Möglichkeit der Kontrolle einräumen , Diversifikation über eine größere Bandbreite von in den USA angesiedelten Vermögenswerten ermöglichen und US-Politikern dennoch 100 % amerikanisch vorkommen .
Auftritt der Blackstone Group .
Chinas Investition in Höhe von $ 3 Milliarden Dollar in Blackstone ist unbedeutend im Verhältnis zu Chinas Devisenreserven in Höhe von $ 1,3 Billionen Dollar – eine Summe , die bis zum Ende dieses Jahres auf $ 1,5 Billionen Dollar zusteuert und irgendwann im Jahr 2009 die 2 Billionen Dollar Marke erreichen wird – sie ist nur ein Zeh , der ins Wasser gehalten wird , ein Testlauf .
Am Anfang dieses Prozesses wird China kleine und indirekte Besitzanteile an einer großen Vielzahl amerikanischer Unternehmen halten und die Chancen stehen gut , dass die üblichen Einwände ausbleiben .
China wird ein Mittel der Risikodiversifikation erlangen , den Preisdruck verringern , der die Renditen aus seinen Reserven in Fremdwährung gering gehalten hat und es verhindern , in politische Schwierigkeiten zu geraten .
Blackstone wird zusätzliche Geldmittel zur Verfügung haben und zusätzliche Provisionen .
Einige Beobachter meinen , dass die US-politische Abwehrreaktion gegen Ausländer , die “ Amerika aufkaufen ” , das ist , was die gegenwärtige Konstellation globaler Unausgewogenheiten beenden wird .
Geschäfte wie Chinas Investition in Blackstone zögern diese Gegenreaktion hinaus , aber nicht lange : $ 3 Milliarden Dollar entsprechen dem , was China in weniger als drei Arbeitstagen an Reserven anhäuft .
Die Frage , die sich nach Chinas Investition in Blackstone stellt , ist diese : Wie weit kann dieser Prozess gehen ?
Und wie viel Kontrolle , das werden sie letztlich feststellen , werden US-Investoren aufgegeben haben ?
