Die Reform der chinesischen Kommandohöhen
MAILAND – Die massive Antikorruptions-Kampagne des chinesischen Präsidenten Xi Jingping hat einige wichtige Ziele vorangebracht : sie hat das Vertrauen in die Wiederherstellung eines leistungsbezogenen Systems durch die Kommunistische Partei wiederhergestellt , einem jahrzehntealten Muster der Dominanz des öffentlichen Sektors entgegengewirkt , die Macht der Lobbyisten , Reformen zu blockieren , reduziert , und die Popularität des Präsidenten im Privatsektor erhöht , wenn auch nicht im gleichen Maße im Verwaltungsapparat .
Kurz gesagt , Xis Bemühungen im Kampf gegen die Korruption haben sowohl der Partei als auch den Reformern neue Durchsetzungskraft beschert .
Die Frage ist , wie ambitioniert die Reformen ausfallen werden .
Xi ist sicherlich noch nicht fertig , auf dem vierten Parteitag der Kommunistischen Partei hat er im vergangenen Monat einige rechtliche Reformen vorgestellt , die faire Bedingungen für den öffentlichen und den privaten Sektor schaffen sollen .
Werden diese Reformen gut umgesetzt , werden sie einen effizienteren Rahmen für die Schaffung und Einhaltung von Erträgen bieten , den Zugang zum Markt vereinfachen und die Anwendung von Chinas Wettbewerbsgesetzen stärken .
Mehr Respekt vor der Rechtsstaatlichkeit wird auch die Schaffung einer rechtlichen und finanziellen Infrastruktur begünstigen , die Betrug im privaten Sektor reduziert , auch hinsichtlich des finanziellen Berichtswesens .
Das , zusammen mit einem verbesserten Zugang zu Kapital , wird dazu beitragen , die Entwicklung des Dienstleistungssektors zu beschleunigen , der zur Schaffung von Beschäftigung in den Städten notwendig ist .
Eine bessere Verwaltung von Chinas erheblichen staatlichen Vermögenswerten , bestehend aus Devisenreserven im Wert von 3,5 bis 4 Billionen US-Dollar , großem Landbesitz und der Mehrheitsbeteiligung an den staatlichen Unternehmen , die die Wirtschaft dominieren , würde die Anstrengungen abschließen .
Sie könnte sogar dazu beitragen , den Wettbewerb anzukurbeln , Innovationen zu fördern , das Finanzsystem zu stärken und den Kapitalzugang zu erweitern .
Die Frage ist , wie China dies erreichen kann .
So wie die Dinge liegen , folgt Chinas Wirtschaft dem alten leninistischen Modell der " Kommandohöhen " , bei dem die Partei die gesamte politische Macht innehat und große Unternehmen und Branchen kontrolliert , auch wenn der aufstrebende private Sektor Wachstum und Beschäftigung vorantreibt .
In diesem Zusammenhang ist der so genannte " leistungsorientierte Professionalismus " wichtig , aber kein Ersatz für echten Wettbewerb im öffentlichen und privaten Sektor - zumindest nicht , wenn Innovation und Strukturwandel die Ziele sind .
Natürlich könnte Xi einfach erklären , Chinas Version des Staatskapitalismus habe in der Vergangenheit gut funktioniert und werde dies auch in der Zukunft tun .
Aber die Erfahrung mit der mikroökonomischen Dynamik fortgeschrittener Wirtschaften ( und China bewegt sich dahin ) zeigt , dass dies ein schwacher Standpunkt ist , den Xi daher wahrscheinlich nicht einnehmen wird .
Die Alternative wäre ein anhaltendes Privatisierungsprogramm , um die Aktivaseite der riesigen Staatsbilanz zu verringern .
Aber Chinas Bilanz hat dem Land gute Dienste geleistet und ihm außerordentlich hohe Investitionsraten beschert , die ein schnelles Wachstum angefeuert haben .
Viele fortschrittliche Volkswirtschaften leiden derweil erheblich unter der Zusammensetzung ihrer Bilanz , mit beschränkten und schlecht bewerteten Aktiva einerseits sowie übermäßigen Schulden und anderen Passiva andererseits .
Angesichts einer zunehmend ungleichen Verteilung der Einkommen zwischen Kapital und Arbeit ( sowie über das ganze Einkommensspektrum für Arbeit ) hat ein größerer Vermögensposten in der Bilanz bestimmt Vorteile , da er die Verteilung von Kapital und Wohlstand ausgleicht , wenn auch indirekt .
Nicht nur können öffentliche Vermögenswerte verwendet werden , um Schocks und Gegentrends aufzufangen , sie können auch dazu beitragen , eine Ausweitung der Sozialversicherung zu finanzieren .
Das Problem in China ist nicht der Umfang der staatlichen Vermögenswerte , sondern ihre Konzentration auf wenige Unternehmen und Industrien - eine Situation , die die Wirtschaftsleistung gefährden könnte .
Angesichts dessen ist die logische Lösung nicht , die staatlichen Vermögenswerte aufzulösen , sondern sie mit der Zeit zu diversifizieren .
Ein solcher Ansatz hätte verschiedene Vorteile .
Vor allem würde er eine große staatliche Bilanz mit der stärker werdenden Rolle der Märkte versöhnen , was eine Zunahme von Beschäftigung , eine Stimulierung von Innovationen und die Förderung des Strukturwandels der Wirtschaft zur Folge hätte .
Um das zu erreichen , ist die öffentliche Investition in Infrastruktur , Humankapital und in die Wissens- und Technologiebasis der Wirtschaft unerlässlich .
Darüber hinaus würde die Diversifizierung der chinesischen Kapitalanlagen die Finanzmärkte erheblich vertiefen .
Wenn sich die handelbaren und gehandelten Anteile der Marktkapitalisierung des staatlichen Sektors in den nächsten Jahren ausgehend von der heutigen niedrigen Basis von 10 bis15 Prozent erhöhen , würden sich mehr institutionelle Investoren wie Rentenfonds und Versicherungsunternehmen am Aktienhandel beteiligen , der zurzeit von Kleinanlegern dominiert wird .
Das würde die Sparoptionen für eine immer wohlhabendere Bevölkerung vermehren und die Unterstützung für langfristige Investition und Entwicklung stärken .
Anleihemärkte würden von einer solchen Initiative auch profitieren .
Die Verwischung der Linie zwischen privatem und staatlichem Sektor würde mit der Zeit den privilegierten Zugang des staatlichen Sektors auf - und die übermäßige Nutzung von - der Bankenfinanzierung reduzieren und zu einem Wachsen der Aktienmärkte führen .
Wenn die öffentlichen Körperschaften wie das Sozialversicherungssystem oder Staatsfonds diversifiziertere Portfolios haben , würden Anreize für eine Marktintervention , die die etablierten Unternehmen favorisieren würde , an welchen der Staat einen großen Anteil besitzt , erheblich reduziert .
Das , zusammen mit einer erhöhten Durchsetzung des Wettbewerbsrechts , würde viel bewirken hinsichtlich der Schaffung fairer Bedingungen auf den Märkten .
Klar definierte treuhänderische Pflichten und eine verantwortungsbewusste Verwaltung würden helfen , sicherzustellen , dass öffentliche Kapitalanlagen so verwaltet würden , dass langfristig risikobereinigte Renditen maximiert werden könnten , wobei der Staat und die Bürger davon profitieren und der Markt Effizienz und Innovation herstellen würden .
Die am besten geführten staatlichen Unternehmen würden erfolgreiche und wichtige Marktteilnehmer werden oder bleiben , sich an den gestiegenen Wettbewerb auf dem Markt anpassen und Innovation mit Skaleneffekten verbinden .
Die Verwaltung der öffentlichen Kapitalanlagen könnte auch ausgelagert werden , wobei ein Wettbewerb zwischen den privaten Vermögensverwaltern um den Job entstehen würde .
Das würde die Entwicklung des Vermögensverwaltungsbereichs fördern , was weitreichende Vorteile für Sparer und Investoren hätte .
China muss das Sicherheitsnetz seiner großen Kapitalanlagen nicht aufgeben , um den Märkten eine entscheidende mikroökonomische Rolle zuzugestehen .
Es kann die Kommandohöhenmodelle aufgeben und seine eigene Version des Staatskapitalismus entwickeln , um das Beste aus beiden Welten zu bekommen .
Alles , was gebraucht wird , ist ein durchgehend starkes Engagement der Regierung für das öffentliche Interesse - und natürlich eine gekonnt umgesetzte Reformstrategie .
