Chinas Bürde
CHENGDU – Im letzten Monat jährte sich der von Tibet-Aktivisten so bezeichnete Tag des tibetischen Nationalaufstandes zum 50. Mal . Im Jahr 1959 rebellierten die Tibeter in Lhasa gegen die Herrschaft der Kommunistischen Partei Chinas .
Der Aufstand wurde niedergeschlagen .
Der Dalai Lama floh nach Indien und zumindest in den darauf folgenden zehn Jahren verschlechterte sich die Lage dramatisch : viele Tibeter – möglicherweise über eine Million – verhungerten während des Großen Sprungs nach Vorne unter dem Vorsitzenden Mao , Tempel und Klöster wurden zerstört – in manchen Fällen von den tibetischen Roten Garden während der Kulturrevolution – und zahllose Menschen verloren in dieser Zeit der Gewalt ihr Leben .
Offizielle Vertreter Chinas sind im heurigen Jahr der Gedenktage ( 20 Jahre nach Tiananmen ) sichtlich nervös .
Im März war ich in Chengdu , der Hauptstadt der Provinz Sichuan , wo viele Tibeter leben .
Sogar ausländische Touristen , die nichts von dem Jahrestag ahnten , wurden auf offener Straße von Polizisten angehalten , die Ausschau nach Anzeichen für Rebellion hielten .
Das bunte tibetische Viertel war abgesperrt .
Nicht nur das Fotografieren war verboten , man durfte nicht einmal durchgehen .
Die chinesische Presse allerdings würdigte den Jahrestag in überschwänglichen Artikeln über die Freude der Tibeter angesichts ihrer Befreiung aus Jahrhunderten des Feudalismus und der Sklaverei .
Wenn man Blättern wie dem China Daily Glauben schenken darf , war Tibet vor der Befreiung die Hölle auf Erden , während die Tibeter heute froh und dankbar sind , Bürger der Volksrepublik China zu sein .
Manche sind es vielleicht .
Viele jedoch nicht .
Aber während die chinesische Propaganda ein zu düsteres Bild der tibetischen Vergangenheit zeichnet , sind die Vorstellungen von Menschen aus dem Westen , die mit der Sache der Tibeter sympathisieren , vielfach zu sentimental .
Der persönliche Charme des Dalai Lama in Kombination mit der Atmosphäre erhabener spiritueller Weisheit des Himalaya begünstigte die Entstehung eines Zerrbildes mystischer , weiser und friedliebender Menschen , die von einem brutalen Imperium niedergewalzt werden .
Allerdings begrüßten 1950 nicht umsonst ziemlich viele gebildete Tibeter die chinesischen Kommunisten .
Der buddhistische Klerus wurde nicht ohne Grund als borniert und repressiv empfunden .
Der chinesische Kommunismus versprach Modernisierung .
Und diese Erwartungen erfüllte die chinesische Regierung in den letzten Jahrzehnten auch .
Lhasa , vor dreißig Jahren ein verschlafener , ziemlich schmutziger und entlegener Ort , ist heute eine Stadt mit großen öffentlichen Plätzen , Einkaufszentren , hohen Gebäuden und durch eine Hochgeschwindigkeitsbahn mit China verbunden .
Es stimmt zwar , dass die Tibeter in der lokalen Regierung nur spärlich vertreten sind und wahrscheinlich weniger profitiert haben als die Han-Chinesen , die in Städten wie Lhasa als Soldaten , Händler und Prostituierte so allgegenwärtig sind , dass sich die Menschen Sorgen um eine mögliche Auslöschung der tibetischen Kultur machen , die womöglich nur als offizielle Touristenattraktion erhalten bleibt .
Dennoch besteht kein Zweifel , dass die Städte Tibets – hinsichtlich Elektrifizierung , Bildungseinrichtungen , Krankenhäuser und anderer öffentlicher Einrichtungen - heute moderner sind als früher .
Das ist eines der nicht nur von offiziellen Vertretern Chinas , sondern von fast allen Chinesen vorgebrachten Argumente , um die Einverleibung Tibets in ein größeres China zu rechtfertigen .
Diese Argument hat auch eine lange Geschichte .
Westliche ( und auch japanische ) Imperialisten benutzten es im frühen 20. Jahrhundert zur Rechtfertigung ihrer „ Missionen “ zur „ Zivilisierung “ und „ Modernisierung “ der einheimischen Bevölkerung .
Tatsächlich war Taiwan unter japanischer Herrschaft moderner als andere Teile Chinas .
Und die Briten brachten ein modernes Verwaltungswesen ebenso nach Indien wie Eisenbahnen , Universitäten und Krankenhäuser .
Außerhalb eines kleinen Kreises nostalgischer Chauvinisten sind die meisten Europäer und Japaner allerdings nicht mehr überzeugt , dass dies eine ausreichende Rechtfertigung für koloniale Herrschaft ist .
Die Modernisierung sollte von selbstverwalteten Menschen vorangetrieben und nicht von ausländischen Mächten verordnet werden .
Mit anderen Worten : Den Tibetern muss es ermöglicht werden , für ihre Modernisierung selbst zu sorgen .
Aber die Chinesen haben noch einen argumentativen Trumpf im Ärmel , der plausibler ( und auch zeitgemäßer ) klingt .
Sie sind zurecht stolz auf die ethnische Vielfalt Chinas .
Warum sollte Staatszugehörigkeit durch Sprache oder Volkszugehörigkeit definiert werden ? Wenn es den Tibetern gestattet würde , sich von China abzuspalten , warum sollten sich dann nicht auch die Waliser von Großbritannien lossagen , die Basken von Spanien , die Kurden von der Türkei oder die Kaschmiris von Indien ?
In manchen Fällen , könnte die Antwort lauten : Vielleicht sollten sie das ja auch tun .
Aber Volkszugehörigkeit als Hauptmerkmal der Nationalität ist ein vages und gefährliches Konzept , nicht zuletzt , weil Minderheiten dadurch keine Berücksichtigung finden .
Ist es also falsch , sich für die Sache der Tibeter einzusetzen ?
Sollten wir dieses Engagement als sentimentalen Unsinn abtun ?
Nicht unbedingt .
Es geht nämlich nicht so sehr um tibetische Kultur oder Spiritualität oder sogar nationale Unabhängigkeit , sondern vielmehr um politischen Konsens .
In dieser Hinsicht geht es den Tibetern nicht schlechter als anderen Bürgern der Volksrepublik China .
Im Namen der Entwicklung werden überall in China historische Denkmäler dem Erdboden gleichgemacht .
Die Kultur wird gewissermaßen sterilisiert , homogenisiert und ihrer Unabhängigkeit und Spontaneität beraubt , und zwar nicht nur in Tibet , sondern in allen chinesischen Städten .
Und kein Bürger Chinas – egal ob Han-Chinese , Tibeter , Uigure oder Mongole – kann die regierende Partei abwählen .
Das Problem ist also vorrangig keine Frage der Nationalität oder der Diskriminierung , sondern der Politik .
Die chinesische Regierung behauptet , die Tibeter wären glücklich .
Aber ohne freie Medien und Wahlrecht kann man das nicht wissen .
Sporadische Ausbrüche kollektiver Gewalt gefolgt von ebenso gewaltvoller Unterdrückung deuten darauf hin , dass viele Tibeter nicht allzu glücklich sind .
Ohne demokratische Reformen wird sich dieser Kreislauf nicht überwinden lassen , denn Gewalt ist die typische Ausdrucksform von Menschen ohne Recht auf freie Meinungsäußerung .
Das gilt nicht nur für Tibet , sondern auch für den Rest Chinas .
Die Tibeter werden nur frei sein , wenn alle Chinesen frei sind .
In diesem , wenn schon in keinem anderen Sinne sitzen alle Bürger Chinas im gleichen Boot .
