Ist Nordkorea zu weit gegangen ?
PEKING – Nach fast einem Monat Kriegsgeheul aus Nordkorea ist China offenbar der Kragen geplatzt und die chinesische Führung hat ihr Schweigen über die waghalsige Politik Nordkoreas beendet . Die Missbilligung der unbesonnenen Drohungen seines Verbündeten erfolgte unvermittelt und in scharfer Form .
Die ungewöhnlich scharfen Töne aus China bedeuten nicht unbedingt , dass es beabsichtigt , das Regime von Kim Jong Un fallen zu lassen ; sie lassen jedoch zumindest darauf schließen , dass eine radikale Kursänderung der Politik Chinas gegenüber Nordkorea nicht mehr undenkbar ist .
Bei einem Telefonat mit UN-Generalsekretär Ban Ki-moon am 6. April erklärte der chinesische Außenminister Wang Yi , dass China Worte und Taten ablehnt , die auf eine Destabilisierung der Region Nordostasien abzielen .
Darüber hinaus stellte Wang klar , dass China nicht zulassen werde , dass „ vor seiner Haustür Unruhe entfacht “ werde .
Bei einer Rede vor einer Versammlung vorwiegend asiatischer Führungskräfte aus Politik und Wirtschaft beim Boao-Forum , einer jährlich stattfindenden Asien-Konferenz , die von der Regierung gefördert wird , erklärte der chinesische Präsident Xi Jinping am darauffolgenden Tag , dass keinem Land erlaubt werden dürfe , „ eine Region oder gar die ganze Welt aus selbstsüchtigen Motiven ins Chaos stürzen “ .
Auch wenn Xi kein Land beim Namen genannt hat , dürfte allen Beteiligten klar gewesen sein , dass seine indirekte Kritik auf Nordkorea abzielte .
Vor diesen Zurechtweisungen von offizieller Seite ist viel darüber spekuliert worden , ob China einen grundlegenden Wandel seiner Beziehungen zu Nordkorea riskieren würde , dem sozialistischen „ kleinen Bruder “ , der weiterhin stark von China subventioniert wird .
Nachdem Xi und Wang ihre Verärgerung öffentlich bekundet haben , was selten vorkommt , wird inzwischen mehr darüber spekuliert denn je .
Einige fragen , welchen „ Wert “ Kims Einsiedlerkönigreich hat , der China davon abhält entschlossen zu handeln ; andere fragen , inwieweit innenpolitische Aspekte nach wie vor die Bereitschaft der chinesischen Führung hemmen , eine Kursänderung in Bezug auf Nordkorea vorzunehmen .
Tatsächlich hat sich die chinesische Führung über die jüngsten Provokationen aus Nordkorea den Kopf zermartert .
Sie hat darum gerungen , das Regime von Kim zu überzeugen , seine Launenhaftigkeit zu zügeln und einen „ grand bargain “ , eine „ historische Übereinkunft “ , zu akzeptieren : offizielle Anerkennung und Normalisierung seiner Beziehungen zu allen seinen Nachbarn und den USA im Gegenzug für den Abbau seines Atomprogramms .
Dieses Vorhaben hat in den letzten Jahren zu erheblichen Reibereien zwischen beiden Ländern geführt .
China begreift , dass Nordkoreas Widerspenstigkeit in seiner Abschottung von der Außenwelt wurzelt , in der Irreführung seines eigenen Volkes und in Kims Angst vor dem Verlust der Kontrolle über einen Staat , in dem ausschließlich seine Familie geherrscht hat .
Die Machthaber des Landes sind zu der Überzeugung gelangt , dass sie nur durch Provokation Aufmerksamkeit und materielle Mittel erlangen können .
Für China lässt sich das Überleben des Kim-Regimes nur gewährleisten , wenn es dem chinesischen Vorbild der Reformierung und Öffnung folgt .
Doch die Konfrontation mit dem leuchtenden Beispiel der demokratischen Entwicklung und florierenden Wirtschaft in Südkorea lässt das chinesische Modell für den Norden unbedeutend werden : Diesem Modell zu folgen würde bedeuten , die Überlegenheit des Südens auf der koreanischen Halbinsel anzuerkennen und somit zu einen unmittelbaren Legitimitätsverlust führen .
Während der letzten zwei Jahrzehnte hat die nordkoreanische Führung mit minimalen „ Reformen “ experimentiert , nur um sie schnell wieder aufzugeben .
China hat dieses in unregelmäßigen Abständen erfolgte „ Spiel mit dem Feuer “ und die zaghaften Reformen geduldig ertragen , vor allem aufgrund seiner Überzeugung , dass es die Risiken kontrollieren kann , die von der Dynastie Kim ausgehen , solange es die Versorgung des Regimes mit Öl , Lebensmitteln und anderen lebensnotwendigen Gütern aufrechterhält .
Noch wichtiger ist , dass die chinesische Führung glaubte im Interesse der eigenen nationalen Sicherheit zu handeln , indem es den Norden gegen Druck aus den USA absicherte .
An dieser Stelle hat sich Chinas Analyse allerdings als vollkommen falsch erwiesen , weil die unkontrollierbare Verzweiflung unterschätzt wird , die das Kim-Regime an den Tag legt , wenn es sein Überleben in Gefahr glaubt .
Hinzukommt , dass Nordkorea keiner Macht verpflichtet sein will , auch China nicht .
Also nutzt es Chinas guten Willen und seine nationalen Sicherheitsbedenken aus und betrachtet die chinesische Unterstützung sogar als etwas , das ihm zusteht .
Eine weitere Komplikation besteht in Nordkoreas nuklearen Ambitionen .
Der Norden ist offenbar überzeugt davon , dass er sich mithilfe von Atomwaffen seine komplette diplomatische Unabhängigkeit bewahren kann und dass China ihn aus Angst vor nuklearer Erpressung niemals fallen lassen wird .
Jetzt ist allerdings Nordkorea an der Reihe , einen Fehler zu machen .
Kim Jong Uns kindische Wutanfälle haben China ernsthaft erzürnt .
Die führenden Politiker des Landes haben sich zwar bisweilen über die große Belastung durch die Subventionierung Nordkoreas beklagt , aber sie haben sich , bis dato , niemals derart offen entrüstet über das Gebaren des Nordens gezeigt .
Chinas Warnung , dass es nicht zulassen wird , dass Nordkorea „ vor der Haustür Chinas Unruhe entfacht “ kann mit einer gelben Karte im Fußball verglichen werden .
China hat nicht beschlossen , Nordkorea fallen zu lassen .
Aber Kim Jong Un ist ernsthaft verwarnt worden : China könnte ihm einen Platzverweis erteilen , wenn er sein Verhalten nicht ändert .
US-Außenminister John Kerry wird in den kommenden Tagen nach Peking reisen .
Für die amerikanische und die chinesische Führung ist es jetzt an der Zeit , einen echten und realisierbaren Ausweg aus der gegenwärtigen Krise zu verhandeln und dabei produktiv Möglichkeiten zu erkunden , wie der Denuklearisierungsprozess auf der koreanischen Halbinsel wieder in Gang gesetzt werden kann .
Wenn Kim Jong Uns bombastische nukleare Drohungen im Zuge der Erörterung eines gemeinsamen Vorgehens in Bezug auf Nordkorea zu engeren Beziehungen zwischen China und den USA führt , wird die ganze Welt sicherer sein . & # 160 ;
