Chinas nacholympische Herausforderung
NEW YORK : Fast alle , die überall auf der Welt den Olympischen Spielen 2008 von Peking zugesehen haben , waren beeindruckt von Chinas Vorbereitungen , von der Tüchtigkeit der Chinesen bei der Ausrichtung einer derart komplexen und anspruchsvollen Veranstaltung und von der reichen Ausbeute an olympischen Medaillen – insbesondere Goldmedaillen – der chinesischen Athleten .
Bereits im Vorfeld der Spiele war überdeutlich , wie wichtig es den Chinesen weltweit war , sich selbst in einem vorteilhaften Licht zu zeigen .
Ein Gefühl davon erhielt man , als während der tibetanischen Demonstrationen und der Proteste gegen die olympische Fackel auf ihrem quälend langsamen Weg um den Globus Chinas Ruf und der Status der Spiele angegriffen wurden .
Doch letzten Endes leistete China – häufig mit drakonischen Mitteln – Beachtliches !
Tatsächlich ist es schwer vorstellbar , dass den Briten die Londoner Olympiade 2012 derart wichtig sein wird oder dass sie diesbezüglich derart extreme Anstrengungen unternehmen werden .
Viele Jahre – insbesondere seit dem Massaker auf dem Platz des Himmlischen Friedens 1989 – fühlte sich China von der Welt nicht ausreichend anerkannt .
Dies hat die chinesische Führung zutiefst gestört und der Bevölkerung des Landes das Gefühl vermittelt , dass ihr – trotz all ihrer wirtschaftlichen Fortschritte – der gebührende Platz nicht nur versagt blieb , sondern durch die endlose Kritik der so genannten „ entwickelten Welt “ aktiv verwehrt wurde .
In den letzten zwei Jahrzehnten hat sich die chinesische Führung mit großer Sorgfalt bemüht , einen neuen Rahmen zu errichten , um sich etwas von dieser fehlenden Anerkennung zu erwerben .
Dies machte eine erfolgreiche Olympiade vor den Augen der ganzen Welt zu einer Dringlichkeit .
Doch von einer erfüllten Mission kann die chinesische Führung nun , da die Spiele vorbei sind , nicht ganz sprechen .
Während Chinas Leistung echte Hochachtung verdient , werden seine Bemühungen , international uneingeschränkte Anerkennung und echten „ Großmachtstatus “ zu gewinnen , erfolglos bleiben , bis es sich zusätzlich zu seiner neuen wirtschaftlichen und militärischen Macht eine gewisse grundlegende moralische Stärke erwirbt .
Dies wiederum erfordert eine Gesellschaft und eine Führung , die bestrebt sind , in jeder Weise , die Menschen menschlicher macht , mit gutem Beispiel voranzugehen ; dies umfasst auch den Respekt für Wahrhaftigkeit , Offenheit , Toleranz und das Recht der Bevölkerung , anderer Meinung zu sein als ihre Regierung .
Ich fürchte , dass Chinas Führung und Bevölkerung bei ihrem Streben nach weltweiter Anerkennung auch weiterhin ein nagendes , unbestimmtes Gefühl der Unzulänglichkeit und Unvollkommenheit verspüren werden , solange sie nicht beginnen , das entscheidende , aber schwer greifbare Problem in Angriff zu nehmen , China nicht nur zu einer wirtschaftlichen und militärischen , sondern auch zu einer ethischen Macht zu machen .
Einem Land , das seit Tausenden von Jahren vom Konfuzianismus durchdrungen ist , sollte die Notwendigkeit einer ethischen Vorreiterrolle klar sein .
Um die Frage der moralischen und ethischen Grundlage einer neuen Form chinesischer Staatsführung vollumfänglich in Angriff zu nehmen , müssen Chinas Regierung und Volk imstande sein , frei zurückzuschauen und mit der jüngsten Geschichte des Landes ins Reine zu kommen : mit dem Großen Sprung nach vorn , der Kulturrevolution , den Ereignissen des Jahres 1989 , Tibet und anderen sensiblen Fragen .
Sie müssen außerdem in der Lage sein , die Zukunft und die Art von Gesellschaft , deren Aufstieg aus der Asche der Revolution Maos sie sich wünschen , frei zu diskutieren .
Ich stelle diese einigermaßen kritischen Beobachtungen über China nicht aus einem Gefühl moralischer Überlegenheit heraus an oder mit dem Wunsch , einer entsprechenden Kritik am aktuellen Versagen meines eigenen Landes die Spitze zu nehmen .
Wie der Großteil der Welt weiß , hat sich Amerikas Streben , sich seinen Anspruch auf „ Größe “ zu bewahren , in letzter Zeit ebenfalls als trügerisch erwiesen .
Von verschiedenen Ausgangspunkten kommend , stehen die USA und China nun vor einer ähnlichen Herausforderung : das Vertrauen und den Respekt der Welt wieder herzustellen .
Dabei Erfolg zu haben , erfordert unweigerlich , sich direkt mit den eigenen , offensichtlichen moralischen Versäumnissen auseinandersetzen .
Es ist verständlich , wenn eine große Zahl der Zuschauer , die von Chinas Erfolgen in Peking beeindruckt waren , nun vor der Vorstellung eines stärkeren und stolzeren Chinas zurückschreckt .
Denn Stärke , die nicht mit dem Prinzip wechselseitiger Kontrolle – und der Fähigkeit , Recht und Unrecht staatlichen Handelns selbstkritisch zu reflektieren – gepaart ist , kann Verunsicherung auslösen .
Auch viele Amerikaner mussten dies in letzter Zeit erkennen .
Es bleibt zu hoffen , dass China aus diesen erstaunlichen Spielen ein neues Maß an Anerkennung und Selbstvertrauen zieht – aber auch , dass seine Erfolge die Führung des Landes in die Lage versetzen , sich nun ehrlich und kritischer als bisher mit der jüngsten Geschichte des Landes auseinanderzusetzen .
Eine derartige Ehrlichkeit fällt keinem Land leicht .
Doch nachdem China einen so bedeutsamen Schritt nach vorn abgeschlossen hat , muss es jetzt neue , stärker humanistisch geprägte Wege finden , um sich weiter neu zu erfinden .
