Der Alptraum chinesischer Überkapazität
SHANGHAI – Im Jahr 1958 , dem Jahr des verhängnisvollen „ Großen Sprungs nach vorn “ in China , hatte der Vorsitzende Mao große Pläne für die Stahlindustrie .
Während die Produktion 1957 knapp über fünf Millionen Tonnen betragen hatte , ging er davon aus , dass China die Vereinigten Staaten mit einer Produktion in Höhe von 80-100 Millionen Tonnen pro Jahr bis 1962 einholen oder sogar überholen würde und bis Mitte der Siebzigerjahre 700 Millionen Tonnen erreichen könnte . So wäre China der unangefochtene , weltweit führende Stahlproduzent .
All das sollte durch den Einsatz kleiner „ Hinterhof-Hochöfen “ erreicht werden , die von der einfachen Bevölkerung ohne besonderes fachliches Wissen betrieben wurden .
Heute ist Maos Traum , den Rest der Welt einzuholen wahr geworden , wenn auch mit ein wenig Verspätung ; nicht nur im Bereich der Stahlproduktion mit einer Jahreskapazität von 660 Millionen Tonnen , sondern auch in vielen anderen Sektoren .
Im Jahr 2008 ist China führend in den Bereichen Stahl ( etwa die Hälfte der Produktion weltweit ) , Zement ( ebenfalls etwa die Hälfte ) , Aluminium ( etwa 40 % ) und Glas ( 31 % ) , um nur einige Beispiele zu nennen .
Im Jahr 2009 hat das Land die USA bei der Automobilproduktion übertroffen und nimmt mit einer weltweiten Kapazität in Höhe von 36 % beim Schiffbau den zweiten Platz hinter Südkorea ein .
Für die Zentralplaner in Peking ist die Größe der chinesischen Industriebasis mittlerweile jedoch eher Grund zur Beunruhigung als zur Freude .
In einem Dokument , das am 26. September vom Staatsrat bestätigt wurde , warnt die Nationale Entwicklungs- und Reformkommission ( NDRC ) vor einer erheblichen Überkapazität in den verschiedensten Branchen .
( Der Staatsrat , zu dem der Ministerpräsident , stellvertretende Ministerpräsidenten und Vorsitzende von Ministerien und Kommissionen zählen , ist das höchste Regierungsorgan Chinas ) .
Basierend auf den Zahlen der NDRC betrug die Kapazitätsauslastung im Jahr 2008 nur 76 % für Stahl , 75 % für Zement , 73 % für Aluminium , 88 % für Flachglas , 40 % für Methanol und 20 % für polykristallines Silizium ( ein wichtiger Rohstoff für Solarzellen ) .
Projekte , die gegenwärtig in Vorbereitung sind , lassen darauf schließen , dass Hersteller von Windkraftanlagen im Jahr 2005 zu weniger als 50 % ausgelastet sein werden .
Seit der Staatsrat im Jahr 2005 branchenbezogene Beschränkungen für neue Projekte erließ und Ziele zur Schließung ineffizienter Produktionsstätten verkündete , besitzt Überkapazität Priorität .
Seit dieser Zeit hat sich die Situation in vielen Fällen jedoch nur noch verschlimmert .
Das Problem besteht darin , dass ein Großteil der so genannten „ blinden “ und „ redundanten “ Investitionen stark von Kommunalregierungen unterstützt wird , deren Hauptanliegen die Erzeugung von BIP-Wachstum in ihren Zuständigkeitsbereichen ist , ganz gleich , ob die Mittel hierfür irgendeinen wirtschaftlichen Sinn ergeben .
So etwa in der Zementproduktion , bei der laut dem Verband der chinesischen Zementindustrie 38 % der Kapazität aus „ Schachtöfen “ stammen .
Im Rest der Welt sind diese Schachtöfen seit über hundert Jahren weitgehend außer Gebrauch und waren sogar im Jahr 1957 , als die meisten der chinesischen Zementanlagen aus Osteuropa importiert wurden , lediglich für 3 % der Produktion verantwortlich .
Heute erfreuen sich Schachtöfen bei Kommunalregierungen jedoch großer Beliebtheit , weil sie günstig und schnell gebaut werden können und für Wachstum und Beschäftigung sorgen .
Skalen- oder Größenvorteile und Umweltverträglichkeit haben schlicht keine Priorität .
In der Stahlindustrie verhält es sich ähnlich : Die Zentralregierung hat wiederholt erfolglos versucht kleine Hochöfen zu schließen .
So hat die NDRC etwa im Jahr 2006 eine Liste mit Anlagen erstellt , die bis zum Ende des folgenden Jahres den Betrieb einstellen sollten .
Als sich die Frist im Dezember 2007 ihrem Ende näherte , besuchte ein Berichterstatter von Mysteel , einer führenden chinesischen Informationsquelle in diesem Sektor , eine Reihe dieser Werke , um aus erster Hand zu erfahren , wie diese mit dem von der Regierung angeordneten Abbau ihrer Anlagen vorankommen .
Was er erlebte , war ein hervorragendes Beispiel dafür , wie ein Programm dieser Art aller Wahrscheinlichkeit nach in der Praxis abläuft .
Ein Betrieb arbeitete nach wie vor 24 Stunden am Tag ; in anderen wurde die Produktion vorübergehend bis zum Ablauf der Frist eingestellt .
Nur in einigen wenigen Fällen waren tatsächlich Maschinen entfernt worden .
Lokale Funktionäre und Manager brachten eine Vielzahl von Gründen vor , warum sie sich nicht an die Anweisung der NDRC gehalten hatten . Einige gingen davon aus , dass sie ihre Anlagen vergrößern und somit nicht mehr als ineffizient gelten würden – ein Trick , der in den Anordnungen ausdrücklich untersagt war .
Befanden sich Anlagen in Privatbesitz , war man der vielleicht nicht unbegründeten Ansicht , dass der Abbau von Sachanlagen eine Verletzung der gesetzlichen Eigentumsrechte Chinas darstellt .
Ein ehemals staatliches Unternehmen wurde im Rahmen eines Leasing-Vertrages aus dem Jahr 2001 betrieben , in dem festgelegt war , dass in den nächsten zehn Jahren keine Arbeiter entlassen werden können .
Und es gab Verwaltungseinheiten , die den betreffenden Betrieben die Zulassungen entzogen hatten , so dass diese , wie ein Behördenvertreter es formulierte , einfach „ nicht existierten “ .
Durch Chinas Problem der Überschusskapazität wird ein schwerwiegender Makel offenbar , der seiner „ sozialistischen Marktwirtschaft “ anhaftet .
In vielen Branchen sind weder Marktkräfte noch die zentrale Planung stark genug , um „ kreative Zerstörung “ oder ineffiziente Produzenten hervorzubringen .
Infolgedessen ist der Traum die Industrieländer einzuholen in überraschendem Maße so realisiert worden , wie Mao es sich vorgestellt hatte – durch Kader der unteren Ebenen , die Technologien kleineren Maßstabs nutzen .
Wenn das Ziel einfach darin besteht , weltweit führend in Sachen Produktionsleistung zu sein , hat sich die Vision des Vorsitzenden eindrucksvoll bestätigt .
Wenn Produktqualität , Umweltschutz und wirtschaftliche Effizienz jedoch ebenfalls von Bedeutung sind , kommt die Situation einem Alptraum nah .
