Chinas Finanzsystem wird erwachsen
LONDON : Die Entwicklung des chinesischen Finanzsystems in den letzten Jahren war außergewöhnlich .
Ich habe seinen Wandel als Mitglied des Internationalen Beirats des chinesischen Ausschusses zur Bankenregulierung ( CBRC ) beobachten können .
Noch 2002 saßen alle wichtigen chinesischen Banken auf Bergen von notleidenden Krediten , die in einigen Fällen mehr als 10 % der Gesamtbilanz ausmachten .
Keine dieser Banken erfüllte auch nur die Standards des Baseler Akkords ( Basel I ) .
Kaum ein Financier in London oder New York hätte Ihnen neben der Bank von China – die fälschlicherweise oft als Zentralbank betrachtet wurde – noch eine weitere chinesische Bank nennen können .
Und die Vorstellung , dass die US Federal Reserve oder die britische Financial Services Authority ( FSA ) etwas von den chinesischen Finanzbehörden lernen könnten , wäre als absurd betrachtet worden .
Knapp ein Jahrzehnt später sieht das ganz anders aus .
Das alte Problem notleidender Kredite wurde gelöst – in erster Linie , indem man Vermögensverwaltungsgesellschaften gründete , um die fragwürdigen Vermögenswerte zu übernehmen , und die Geschäftsbanken mit frischem Kapital versorgte .
Inzwischen machen die gemeldeten notleidenden Kredite nur noch gut 1 % der Vermögenswerte aus .
Man holte ausländische Partner ins Boot , um einen Fertigkeitstransfer herbeizuführen , und brachte Minderheitsbeteiligungen an die Börse .
Laut aktuellen Bewertungen sind unter den zehn größten Banken ( nach Marktkapitalisierung ) vier Banken aus China .
Diese expandieren nun im Ausland , gestärkt durch ihre solide Kapitalunterlegung .
Natürlich gibt es noch Herausforderungen .
Selbst in China gibt es keinen Zaubertrank , der einen Kredit an einen nicht mehr bestehenden Exporteur wiederbeleben kann .
Chinas Großbanken haben – ob aus freien Stücken oder nicht – den Kommunen große Summen für Infrastrukturprojekte von häufig zweifelhaftem wirtschaftlichen Wert geliehen .
Und es besteht das allgegenwärtige Risiko , dass der Immobilienmarkt eines Tages zusammenbrechen könnte , auch wenn die Banken in besserem Zustand daraus hervorgehen würden als in den USA und in Großbritannien , weil viele spekulative Investments mit Bargeld oder nur bescheidenem Fremdkapitalanteil finanziert wurden .
Die Behörden in Peking , insbesondere der CBRC und die Chinesische Volksbank ( die echte Zentralbank ) haben , was die Steuerung einsetzender Auf- und Abschwünge angeht , eine erfolgreiche Bilanz vorzuweisen , und ich würde auch diesmal nicht gegen ihren Erfolg wetten .
Aufgrund der ihnen zur Verfügung stehenden politischen Instrumente , zu denen u.a. variable Kapital- und Reservevorgaben und direkte Steuermechanismen in Bezug auf die Vergabebedingungen für Hypotheken gehören , sind sie relativ flexibel , und sie haben schon vor einigen Monaten mit positiver Wirkung die Schrauben beim Kreditwachstum angezogen .
Es wäre schmeichelhaft , sich vorzustellen , dass diese Wende im chinesischen Finanzsystem auf den weisen Rat ausländischer Berater zurückzuführen sei .
Doch obwohl äußere Einflüsse in gewissem Umfang hilfreich waren – die Impulse von Basel I und Basel II stärkten die Position jener in Peking , die entschlossen waren , im Bankensystem aufzuräumen – , behandeln die Chinesen Ratschläge der Londoner City und der Wall Street inzwischen ( nicht unbegründet ) mit einem gewissen Maß an Skepsis .
So wurde etwa die jüngste Kritik von US-Finanzminister Timothy Geithner an den asiatischen Regulierungsstellen in der Region mit Ungläubigkeit und sogar Hohn aufgenommen .
Etwas mehr Bescheidenheit wäre angesichts der Leistung der US-Regulierungsbehörden im Vorfeld der Krise angebracht ; wer im Glashaus sitzt , sollte nicht mit Steinen werfen – nicht mal mit rhetorischen .
Die interessanteste Entwicklung ist die inzwischen erkennbare zunehmende Konvergenz der regulatorischen Ansätze und Instrumente in Peking , London und New York .
Bis zur jüngsten Beinahe-Implosion des Kapitalismus westlicher Prägung dachten die nordatlantischen Behörden , das Ende der Finanzgeschichte sei erreicht .
Die Finanzlage , so meinten sie , ließe sich mit einem einzigen Instrument steuern , die ausschließlich zur Verfolgung eines stillschweigenden oder offen ausgesprochenen Zielwertes bei der Verbraucherpreisinflation eingesetzt wurden – den kurzfristigen Zinsen .
Die Eigenmittelkoeffizienten der Banken wurden weltweit festgesetzt und blieben danach immer gleich .
Ansonsten hatte der Markt immer Recht .
Die Banken , so glaubte man , hätten ihre eigenen Anreize , um Kredite weise zu vergeben , und Kreditkontrollen würden sich zwangsläufig als ineffektiv erweisen .
Im Gegensatz hierzu wurden in China alle Aspekte des Geschäfts einer Bank direkt beaufsichtigt .
Tatsächlich standen die meisten Banken unter dem Einfluss der Zentralbank .
Inzwischen erkennen offizielle Stellen in Peking die Vorteile eines maßvolleren Eingreifens und von Institutionen mit primär kaufmännischem Fokus .
Aber auf den Einsatz variabler Kapital- und Reservevorgaben , Kredit-Einlagen-Quoten und Schwellenwerte für Mindesteinlagen und Fremdkapital-Höchstanteile als Steuergrößen für die Vergabe von Immobilienkrediten zu verzichten , fällt ihnen nicht ein .
Wir in den entwickelten Kapitalmärkten wiederum sind geschäftig dabei , diese „ makroprudentiellen Instrumente “ – um den Begriff zu verwenden , der derzeit in Basel en vogueist – neu zu erfinden .
Wir erkennen inzwischen die Nützlichkeit eines flexibleren Werkzeugkastens , um auf eine übermäßige Kreditexpansion oder auf Vermögenswertblasen zu reagieren , wo die Manipulation der kurzfristigen Zinsen ein stumpfes oder , schlimmer noch , zweischneidiges Schwert sein kann .
Zinserhöhungen mögen einer Überhitzung des Immobilienmarktes entgegenwirken , sorgen jedoch auch für eine Abkühlung der Konjunktur .
Auch die Regulierungsansätze gleichen sich an .
Der berühmte Ausspruch der früheren britischen Premierministerin Margaret Thatcher , man könne nicht gegen den Markt ankommen , war Bestandteil der aufsichtsrechtlichen Mentalität in der angelsächsischen Einflusssphäre der Zeit vor der Krise .
Und der ehemalige Chairman der Fed , Alan Greenspan , widersetzte sich allen Versuchen , dem „ Jagdinstinkt “ derjenigen , die an der Wall Street Wohlstand schufen , Zügel anzulegen .
Die Chinesen waren weniger ideologisch .
Sie hatten keine Hemmungen , eine Blase eine Blase zu nennen oder zu intervenieren , um aus dieser Luft abzulassen .
Inzwischen verehrt nur noch Sarah Palin Thatchers Ansichten zu all diesen Fragen , und Greenspan wurde ganz im chinesischen Stil aus der Finanzgeschichte wegretuschiert .
Als die G7 Anfang 2009 in die G20 umgewandelt wurden , waren viele verständlicherweise besorgt , dass eine derart unterschiedliche Gruppe von Teilnehmern , die derart verschiedenen Traditionen entstammen , es schwer haben würde , im Baseler Ausschuss und anderswo einen Konsens zu Regulierungsfragen zu erzielen .
Diese Sorge hat sich als übertrieben erwiesen .
Die Elemente für einen breiteren Konsens über die künftige Rolle der Finanzregulierung sind vorhanden – solange nur Amerikaner wie Geithner ihrer ständigen Versuchung widerstehen können , der übrigen Welt vorzuschreiben , was sie tun soll , ohne sich selbst daran zu halten .
