Chinas Cyber-Krieger
NEU DELHI – Mittlerweile ist allgemein anerkannt , dass der Schutz unserer Atmosphäre , Hydrosphäre , Lithosphäre und Biosphäre – also der globalen Gemeinschaftsgüter – eine gemeinsame Verantwortung aller Länder ist .
Die gleichen Regeln müssen auch für den Cyberspace gelten , der für unser tägliches Leben , das wirtschaftliche Wohlergehen und für unsere Sicherheit von entscheidender Bedeutung ist .
Zu einer Zeit , da Cyber-Attacken weltweit zunehmen , hatte US-Außenministerin Hillary Clinton vollkommen recht , als sie erklärte , dass ein Angriff auf die Computernetzwerke eines Landes „ ein Angriff auf alle sein kann . “ Tatsächlich sind diese Attacken eine Mahnung , dass der virtuelle Raum als neuer Teil der globalen Gemeinschaftsgüter bereits bedroht ist .
Der Cyberspace muss wie der Weltraum , die internationalen Gewässer und der internationale Luftraum als Gut zum Nutzen aller betrachtet werden .
Und ebenso wie Seepiraterie und Flugzeugentführungen darf auch die Cyber-Kriminalität nicht ungeahndet bleiben , wenn wir unsere Gemeinschaftsgüter und kollektive Interessen schützen wollen .
Unter Erwähnung Chinas und einer Handvoll anderer Länder , die die Internet-Zensur verstärkt haben , warnte Clinton , dass sich „ ein neuer Informationsvorhang über große Teile der Welt senkt . ”
Ihre Erklärung mit der Anspielung auf den Eisernen Vorhang aus der Zeit des Kalten Krieges kam einem impliziten Eingeständnis gleich , dass die Grundannahme der US-Politik gegenüber China seit den 1990er Jahren – dass die Unterstützung des wirtschaftlichen Aufstieg Chinas zu größerer politischer Offenheit führen werde – eine Fehleinschätzung war .
Die Strategie , Marktkräfte und das Internet einzusetzen , um ein geschlossenes politisches System zu öffnen , funktioniert einfach nicht .
Vielmehr ist es so , dass China mit zunehmender wirtschaftlicher Macht auch bei der Ausweitung der Zensur auf den virtuellen Raum immer versierter wurde .
Wenn überhaupt , hat China höchstens bewiesen , dass ein Land durchaus Kontrolle , Zwang und staatliche Unterstützung vermischen kann , um die politisch liberalisierenden Elemente des Internet außer Kraft zu setzen .
Durch diskrete , aber strenge Kontrollen verfolgt Peking eine Politik des wai song , nei jin – entspannt nach außen , wachsam nach innen .
Google beklagt momentan eine „ höchst raffinierte und gezielte Attacke auf unsere Firmen-Infrastruktur aus China . ”
Aber trotz des Firmenmottos – „ Sei nicht böse “ – war Google selbst maßgeblich an der Entwicklung der Online-Zensur in China beteiligt , da man dort eine maßgeschneiderte Suchmaschine betreibt , die alle von der chinesischen Regierung für unangemessen erachteten Referenzen und Webseiten herausfiltert .
Jetzt ist Google selbst zum Opfer von Chinas zunehmender Kühnheit im Cyberspace geworden – und zwar auf die gleiche Weise , wie die Appeasement-Politik gegenüber Hitler auf Frankreich und Großbritannien zurückfiel .
China setzt zehntausende „ Cyberpolizisten “ ein , um Webseiten zu blockieren , Internet-Cafes zu durchkämmen , den Einsatz von Mobiltelefonen zu überwachen und Internet-Aktivisten ausfindig zu machen .
Aber die Bedrohung des neuen globalen Gemeinschaftsguts rührt nicht von Chinas diesbezüglichen nationalen Aktivitäten her .
Vielmehr resultiert sie aus dem Know-how , das sich China beim Aufbau der Internet-Überwachung aneignete und das sich nun als unschätzbarer Vorteil in seinen Bestrebungen erweist , sich auf Hacker-Angriffe außerhalb seiner Grenzen einzulassen .
Kanadische Forscher haben ein ausgedehntes chinesisches Überwachungsprogramm namens „ GhostNet “ entdeckt , das Computer in ausländischen Firmen und Institutionen mittels präparierter E-Mails angreift . Dadurch wird es möglich , Dokumente automatisch zu scannen und an digitale Speicheranlagen nach China zu übermitteln .
Genau das passierte , als im letzten Jahr Computer der tibetischen Exil-Regierung im indischen Dharamsala attackiert wurden .
Indiens nationaler Sicherheitsberater beklagte kürzlich , dass sein Büro schon wieder zum Ziel eines Hackerangriffs wurde . „ Man scheint sich ziemlich sicher zu sein , dass die Chinesen dahinter stecken “ , teilte er mit .
Offizielle Vertreter in Deutschland , Großbritannien und den USA räumten ein , dass mutmaßlich aus China stammende Hacker in ihre Regierungs- und Militär-Netzwerke eingedrungen sind .
Diese staatlich unterstützte , grenzüberschreitende Bedrohung des Cyberspace funktioniert auf zwei Ebenen .
Die erste ist die nationale Ebene , wo es den Hackern größtenteils um zwei Ziele geht .
Einerseits um den Diebstahl von Geheimnissen und andererseits um die Erlangung eines asymmetrischen Vorteils gegenüber einem anderen Land .
In Friedenszeiten ermöglichen es solche Attacken dem virtuellen Herumtreiber , Inhalte zu lesen und die relative Bedeutung verschiedener Computer-Netzwerke auszuforschen , so dass man weiß , wie diese im Konfliktfall außer Kraft gesetzt werden können .
Das zweite Ziel ist kommerzieller Natur : Man will geistiges Eigentum klauen .
Auf der zweiten Ebene richtet sich die Bedrohung gegen ausgesuchte Personen .
Die häufigste Art von Hacker-Attacken sind Angriffe auf E-Mail-Konten .
Die Zielperson kann auch Opfer eines Angriffs mit Trojanern werden , die darauf abzielen , den Computer zu manipulieren , wodurch es dem Eindringling gelingt , aus der Entfernung Dateien zu beschädigen oder zu transferieren .
Natürlich ist es nicht einfach , im Falle einer getarnten Cyber-Attacke das Ursprungsland zu ermitteln .
Durch den Einsatz so genannter „ Spionage unter falscher Flagge “ und anderer Methoden können diese Angriffe über Computer in einem Drittland geführt werden .
Ebenso wie manche chinesische Pharmaunternehmen gefälschte Medikamente mit der Aufschrift „ Made in India “ nach Afrika exportierten – eine Tatsache , die von der chinesischen Regierung zugegeben wurde – ist bekannt , dass manche chinesische Hacker ihre Angriffe über Computer in Russland , dem Iran , Kuba und anderen Ländern durchführen .
Aber ebenso wie ihre Kollegen in der Pharma-Industrie hinterlassen auch diese Hacker verräterische Spuren .
In vielen dieser Fälle weisen sie direkt auf einen chinesischen Ursprung hin .
Es erscheint unwahrscheinlich , dass es sich bei diesen Hackern , die sich mit Cyber-Spionage , dem Datenklau und der Einschüchterung beschäftigen , um Privatpersonen ohne Beziehung zur chinesischen Regierung handelt .
Wahrscheinlicher ist , dass sie in Verbindung mit der Volksbefreiungsarmee stehen .
Im Kriegsfall würde aus diesen irregulären Hackern die Vorhut , hinter der die Volksbefreiungsarmee gegen den Feind Stellung bezieht .
Systematische Cyber-Attacken stellen eine neue Grenze in der asymmetrischen Kriegsführung dar und das zu einer Zeit , da es die Welt ohnehin schon mit anderen unkonventionellen Bedrohungen wie dem grenzüberschreitenden Terrorismus zu tun hat .
Da Sicherheit und Wohlergehen eines Landes nun vom Schutz des Cyberspace abhängen , muss die Kriminalität im virtuellen Raum effektiv und als internationale Priorität bekämpft werden .
Andernfalls wird der virtuelle Raum zum neuen Schlachtfeld im Bereich der Gemeinschaftsgüter .
