Chinas Bankenrevolution
Eine der größten Herausforderungen , denen sich China stellen muss , bevor der WTO-Vertrag 2007 in Kraft tritt , ist die Vorbereitung seines Bankensystems auf die Privatisierung und den Wettbewerb mit ausländischen Banken .
Die Regierung hat eine neue Behörde geschaffen , die Central Hujin Investment Company , um große staatliche Banken zu verwalten und ihr Kapital umzuschichten , bevor sie verkauft werden .
Hujin hat bereits $ 60 Milliarden der chinesischen Devisenreserven in die Bank of China , die China Construction Bank und die Industrial and Commercial Bank gesteckt .
Auch die Agricultural Bank wird neues Kapital benötigen , obwohl die Regierung sie noch nicht auf eine Privatisierung vorbereitet .
Die Auffangpolitik der Regierung scheint zu funktionieren .
In den letzten beiden Monaten hat die Bank of America eine Investition in Höhe von $ 2,5 Milliarden gegen eine Beteiligung von 9 % an der China Construction Bank angekündigt , und die Beteiligungsgesellschaft Temasek mit Sitz in Singapur bezahlte $ 1,4 Milliarden für eine Beteiligung von 5,1 % an der China Construction Bank .
Die Royal Bank of Scotland führt eine Investmentgruppe an , die weitere $ 3,1 Milliarden in die Bank of China investieren wird , während Goldman Sachs und die deutsche Allianz kurz davor stehen , den Kauf von 9,9 % der Aktien der Industrial and Commercial Bank für eine ähnliche Summe zu vereinbaren .
Die Regierung hofft , dass diese ausländischen Investitionen für die Banken die Voraussetzungen schaffen , im Laufe des Jahres 2006 in Hongkong und anderswo an die Börse zu gehen , wobei ausländische Banken bei ihren Investitionen ihr Augenmerk darauf legen , Einzug in den riesigen chinesischen Markt zu halten .
Die drei großen staatlichen Banken verfügen über ein ausgedehntes Filialnetzwerk und beschäftigen Hunderttausende von Menschen .
Ausländische Banken könnten ohne einen Partner vor Ort niemals darauf hoffen , eine derart flächendeckende Präsenz zu erreichen .
Sie werden sich anfänglich auf Bereiche wie Kreditkarten konzentrieren , könnten aber andere gemeinsame Unternehmen entwickeln .
HSBC hat ebenfalls eine große Investition in das Versicherungsunternehmen Ping An Insurance angekündigt , was die Voraussetzungen für zukünftige Experimente mit Bancassurance schaffen könnte .
Die Bank of Communications wurde kurz nach der HSBC-Investition am Hongkonger Aktienmarkt zugelassen , so konnte sie dem Markt mehr Informationen liefern als die Banken , die noch auf eine Privatisierung warten .
Goldman Sachs ist optimistisch und glaubt , dass die Bank dieses Jahr ein Kreditwachstum von 17 % , eine Verbesserung der Gewinnspanne um 20 Basispunkte und einen bedeutsamen Anstieg bei den Gebühreneinnahmen verzeichnen kann .
Die größte Sorge sind allerdings Anzeichen für einen wachsenden Umfang an Not leidenden Krediten .
Die Leistung der Bank of Communications weist darauf hin , dass Chinas Kreditboom von 2003 und 2004 zu einer weiteren Nichterfüllungswelle in diesem und im nächsten Jahr führen könnte .
2004 stieg der Investitionsanteil des BIP auf 45 % an – eines der höchsten Niveaus in der Finanzgeschichte – , da die Banken eine enorme Expansion der Immobilienentwicklung und Produktionskapazität finanzierten .
Derzeit verzeichnen die größten Banken eine signifikante Zunahme an Not leidenden Immobilienkrediten , während das Übermaß an neuer industrieller Kapazität bedeutet , dass die Gewinne einiger Firmen vielleicht nicht ausreichen , um ihre Schulden abzuzahlen .
Obwohl die Bank of China ihr Kreditwachstum im letzen Jahr aufgrund von Bedenken bezüglich der Kreditqualität auf nur 6 % gekürzt hat , haben viele lokale Banken ihre Kreditvergabe aggressiv ausgeweitet und könnten nun große Verluste erleiden , wenn die Wirtschaft langsamer wird und die Solvenz von Firmen nachlässt .
Unter diesen Umständen wird die Privatisierung tief greifende Konsequenzen für Chinas Wirtschaft haben .
Der jüngste Investitionsboom erzeugte eine Explosion an Spekulationskrediten in den Jahren 2003 und 2004 , da das Bankensystem noch staatlich war und auf politischen Druck reagierte – bis die Regierung selbst im April 2004 Kreditkontrollen einführte , um eine rasante Zunahme Not leidender Kredite zu verhindern .
Im nächsten Geschäftszyklus werden die chinesischen Banken zum ersten Mal seit 1949 in privater Hand sein .
Sie werden Kredite anhand kommerzieller Kriterien vergeben , und nicht aufgrund ihrer Beziehungen zu großen staatlichen Unternehmen .
Sie werden dem politischen Druck lokaler Regierungen , Entwicklungsprojekte zu finanzieren , weniger wehrlos ausgesetzt sein .
Wahrscheinlich werden sie den Schwerpunkt wesentlich stärker auf Verbraucherkredite verlagern , besonders auf Hypotheken und Kreditkarten .
Zumal die Kreditvergabe für Hypotheken in China lediglich 10 % des BIP entspricht , verglichen mit 60 bis 70 % in angelsächsischen Ländern , gibt es enorme Wachstumsmöglichkeiten .
Zusammen mit der vor kurzem getroffenen Entscheidung , die chinesische Währung neu zu bewerten , werden durch die Umstrukturierung des chinesischen Bankensystems große Veränderungen in der Währungspolitik erforderlich .
Bis vor kurzem wurde Chinas Währungspolitik durch die Wechselkursstützung beherrscht , mit Zinssätzen , die neun Jahre lang nicht geändert wurden , bis die Regierung im Oktober 2004 versuchte , die Kreditvergabe durch administrative Anleitung und Kreditkontrollen zu verwalten .
In Zukunft muss sich China in der Währungspolitik stärker auf die Zinssätze verlassen . Dabei muss es die Investitionsentscheidungen von Firmen durch den Kapitalpreis , und nicht durch politische Erwägungen beeinflussen .
Die Umstrukturierung des chinesischen Bankensystems ist komplex und schwierig , weil dazu eine Änderung seiner grundlegenden Beschaffenheit notwendig ist .
Dennoch werden sich diese Änderungen positiv auswirken , vorausgesetzt es kommt nicht zu großen wirtschaftlichen Problemen , da die Kapitalverteilung effizienter wird .
Eine stärkere Betonung der Privatkredite sollte auch ein besseres wirtschaftliches Gleichgewicht zwischen Kapitalinvestitionen und Verbraucherausgaben schaffen , als dies während der Expansion von 2002 bis 2004 möglich war .
