Chinas große Wanderungsbewegung
PEKING – Die chinesische Provinz Henan hat etwa 100 Millionen Einwohner – also mehr als die meisten Länder der Welt .
In der chinesischen Verwaltungsgliederung ist eine Provinz die höchste Verwaltungseinheit auf subnationaler Regierungsebene . Die weiteren Ebenen sind Bezirke , Städte und Gemeinden .
Allerdings kann eine Gemeinde in der Provinz Guangdong durchaus zwischen 500.000 und einer Million Einwohner haben – also größer sein , als viele Städte außerhalb Chinas .
Die chinesische Politik kann daher die Bedeutung regionaler Angelegenheiten – vor allem interregionale Ungleichheiten – gar nicht genug hervorheben .
China ist aufgrund natürlicher Gegebenheiten geteilt .
Unter den großen , weite Teile eines Kontinents umfassenden Ländern , wie etwa Indien und Brasilien , hat nur China eine relativ kleine Küste , aber dafür ein riesiges Landesinneres .
Das war kein Problem , solange das Hauptaugenmerk des menschlichen Verbrauchs auf Nahrung lag , denn es zählten Land und Wasser .
Aber in modernen industrialisierten , urbanen und marktbasierten Gesellschaften spielen Transportkosten zunehmend eine Rolle . Daher können geographische Gegebenheiten zu erheblichen regionalen Diskrepanzen führen .
Obwohl derartige Unterschiede natürlich auch andere Ursachen haben können , scheint die Geographie vieles zu erklären .
Zunächst einmal erklärt sich dadurch , warum sich die Küstenregionen Chinas nach der Öffnung des Landes und der Umsetzung von Marktreformen früher und schneller entwickelten als andere Landesteile .
Der Boom in den Küstenstädten Chinas ist nicht auf eine „ bevorzugte “ Behandlung durch die Politik oder eine verzerrte Ressourcenzuteilung durch die Regierung zurückzuführen , sondern auf ihre Nähe zum Meer . Dadurch waren und sind billige Transportmöglichkeit von Ressourcen und Produkten vorhanden .
China könnte in Zukunft mehr und größere High-Tech- und Dienstleistungsunternehmen haben – Sektoren , die nicht so stark auf Transport angewiesen sind .
Aber da China zunehmend von Rohstoffimporten abhängig ist , um seine Grundbedürfnisse zu befriedigen , wird seine Küste auch weiterhin einen Vorteil im Hinblick auf die Transportkosten genießen .
Daher kann es sein , dass sich regionale Ungleichheiten im Hinblick auf wirtschaftlichen Wohlstand nie verringern , sondern sogar noch ausweiten .
Lanzhou , beispielsweise , die Hauptstadt der Provinz Gansu im Westen wird womöglich nie mit Suzhou , einer bekannten Industriestadt in der Nähe von Shanghai gleichziehen
Die chinesischen Bemühungen , trotz der natürlichen Vorteile der Küstenregionen , für ein gleichmäßigeres Wachstum zu sorgen , passieren in Form von Kapital- und Arbeitskräftebewegungen zwischen der Küste und dem Landesinneren .
Finanzmittel fließen als staatliche Mittelzuteilungen und unter Nutzung anderer Mechanismen von der Küste in Richtung Landesinneres , wo man die Infrastruktur auch im Transportbereich verbessert .
Diese Investitionen sind vielleicht nicht so profitabel wie in anderen Regionen , aber sie sollten als öffentliche Güter betrachtet werden , die darauf abzielen , die Wachstumsbedingungen auszugleichen .
Die chinesische Zentralregierung verfolgt diese Bemühungen seit zehn Jahren durch ihr „ Entwicklungsprogramm für den Westen Chinas “ .
Natürlich reichen die Bemühungen der Regierung allein nicht aus , um industrielle Investoren in den westlichen Teil Chinas zu locken , weil öffentliche Investitionen in die Infrastruktur nicht alle Probleme lösen können .
Ohne Straße können Ressourcen oder Fertigerzeugnisse nicht transportiert werden .
Aber selbst mit einer Straße entstehen Kosten für Maut , Benzin , Instandhaltung einer Fahrzeugflotte und so weiter – und es kann noch immer fünf Tage dauern , um Güter für den Export an die Küste zu transportieren .
Die andere „ Bewegung “ könnte in mancherlei Hinsicht noch wichtiger sein .
Dabei handelt es sich um Arbeitskräfte , die in die andere Richtung wandern , also von Westen nach Osten .
Dadurch wird die einzige ökonomische Gleichstellung gefördert , die ein Land jemals erreichen kann – nämlich jene der Pro-Kopf-Einkommen und nicht hinsichtlich des BIP . Eine Küstenstadt , die viel zum BIP beiträgt und sich einer höheren Produktivität und besserer Löhne rühmt , zieht mehr Menschen , die an diesem Aufschwung teilhaben wollen .
Dies solange , bis die „ Grenzproduktivität “ wieder sinkt . Da viele Menschen in Richtung Küste ziehen , müssen sich im Landesinneren weniger Menschen die dort vorhandenen Ressourcen teilen , wodurch deren Pro-Kopf-Einkommen steigt .
Aus diesem Grund ist Mobilität für größere soziale Gleichstellung so wichtig .
In den meisten entwickelten Ländern erfolgte im Zuge ihrer Modernisierung eine derartige Wanderbewegung , wobei sich 80 Prozent der jeweiligen Bevölkerungen letztlich in Küstenregionen niederließen .
China macht einen derartigen Prozess im Moment durch .
Wenn die Behörden Chinas diese nationale Migration weiterhin fördern , wird sich das Problem regionaler Ungleichheiten letztlich lösen .
Das Gleiche könnte man auch über das globale Nord-Süd-Gefälle sagen .
Mancherorts wurde argumentiert , dass auf der Welt eine Gleichstellung zu erreichen wäre , solange ein Faktor der Produktion – in diesem Fall das Kapital – sich frei bewegen könne .
Mobilität als dieser eine Faktor funktioniert vielleicht in einem theoretischen Modell , aber wenn die Einkommensschere nicht rasch genug zu verringern ist , können in einer dynamischen Welt Bedingungen zur Vertiefung der Kluft – wie ungünstige geographische Gegebenheiten – die Oberhand behalten .
Aus diesem Grund werden globale Ungleichheiten weiter bestehen , wenn nicht gar noch tiefer werden , vor allem angesichts des Unwillens der Länder im Norden , freie internationale Migration zu erlauben .
Die gute Nachricht für China ist momentan , dass die Regierung im neuen nationalen Fünfjahresplan für 2010-2015 aufgerufen wird , nicht nur die nationale Migration zwischen den Regionen zu fördern , sondern auch die Bedingungen für jene Menschen vom Land zu verbessern , die in Städte ziehen und sich dort niederlassen wollen .
Das berüchtigte „ Hukou “ -System ( ein die Migration einschränkendes System der Wohnsitzkontrolle ) wird vielleicht nicht über Nacht abgeschafft , aber Schritt für Schritt abgebaut .
Natürlich führen Migration und Urbanisation zu sozialen Problemen und Konflikten .
Aber derartige Entwicklungen gab es in allen Ländern auf der Entwicklungsstufe des heutigen China . Das muss China durchstehen .
Andernfalls wird das Land für immer geteilt bleiben .
