Chinas Protestwelle
Proteste in China sind nichts Neues .
Einigen Darstellungen zufolge wickeln chinesische Beamte derzeit jährlich über 50.000 „ schwerwiegende Vorfälle “ ab .
Die weit verbreitete Korruption hat tiefe Unzufriedenheit erzeugt : Arbeiter protestieren gegen die Prellung ihrer Lebensersparnisse im Enron-Stil , Städter kämpfen gegen die illegale Beschlagnahmung von Land , Dorfbewohner gegen Ungerechtigkeiten – kleine wie große – und das täglich .
Normalerweise bleiben diese Proteste auf lokaler Ebene und werden im Allgemeinen durch eine Kombination aus Bestechungsgeldern , Festnahmen und Versprechungen zukünftiger Besserung aufgelöst .
Gelegentlich leitet die chinesische Regierung Schritte gegen örtliche Beamte ein , deren Verbrechen als ungeheuerlich angesehen werden .
Solange die Proteste jedoch örtlich begrenzt bleiben , können sie als isolierte Fälle behandelt werden , die keine größere Herausforderung darstellen oder eine Bewegung für einen Systemwechsel entfachen .
Doch die Tage , in denen die Regierung Proteste wie Buschbrände auspusten konnte , sind wahrscheinlich bald vorbei .
In den letzten eineinhalb Jahren haben die chinesischen Umwelt-NGOs ( Non-Governmental Organizations = Nichtregierungsorganisationen ) Proteste organisiert , die über die Provinzgrenzen hinausgehen , Chinesen aller sozialen Schichten einbeziehen , Unterstützung von chinesischen Medien erhalten und die Probleme einer verfehlten Regierungspolitik auf nationaler Ebene direkt ansprechen .
Auslöser für diese Proteste auf breiter Basis ist der geplante Bau hunderter Staudämme überall im Westen Chinas .
Der Staudammbau in China war nie offen für die öffentlich Diskussion .
Chinas Umweltaktivisten haben sich in der Zwischenzeit auf die „ politisch sicheren “ Themen wie den Schutz der Artenvielfalt , Recycling und Umwelterziehung konzentriert .
Jetzt sind diese Aktivisten allerdings selbstbewusster geworden und organisieren Kampagnen gegen eine Anzahl von geplanten Staudämmen entlang der Flüsse Nu und Jinsha in Yunnan und entlang des Min in Sichuan .
Sie sprechen nach wie vor die traditionellen Themen an , wie den Verlust der Artenvielfalt , die Zerstörung von landschaftlich schönen und kulturell bedeutsamen Stätten sowie Probleme der sozialen Gerechtigkeit im Zusammenhang mit Umsiedlungen .
Doch stellen sie nun auch die schludrige Regierungspolitik und Korruption in Frage , durch die der Staudammbau weiterhin ungeprüft und ohne Bewertung der Auswirkungen auf die Umwelt ermöglicht wird , während örtliche Beamte Umsiedlungsgelder abschöpfen und die Forderungen der Dorfbewohner vor Ort unbeachtet lassen .
Politisch steht viel auf dem Spiel , China hat großes Interesse an der Wasserkraft .
Umweltaktivisten , die derzeit für einen Stopp des Staudammbaus und der Flutungen in der kulturell und landschaftlich reizvollen Region der Tigersprungschlucht in Yunnan eintreten , kämpfen gegen die Hauptperson im Wasserkraftdrama Li Xiaopeng , Sohn des ehemaligen Ministerpräsidenten Li Peng .
Proteste gegen Staudämme können oft flüchtig sein .
Im Oktober hielten zehntausende Dorfbewohner , die gegen ungenügende Umsiedlungsentschädigung protestierten , einen örtlichen Beamten mehrere Stunden gefangen , bevor zehntausend Offiziere der Bewaffneten Volkspolizei ihn retteten .
Diese Proteste sind nicht nur wegen der heiklen Natur der angesprochenen Probleme überraschend , sondern aufgrund der breiten Unterstützung , die sie erhielten .
Die Staudammproteste werden zwar von NGOs mit Sitz in Peking angeführt , doch sind Chinesen aus allen Teilen des Landes mit dabei , sämtliche Kommunikationsmittel werden eingesetzt und Regierungsbeamte unterstützen die Proteste .
NGOs mit Sitz in Peking schließen sich mit lokalen NGOs aus Sichuan zusammen , um Internet-Kampagnen zu starten , Unterschriftensammlungen zu verteilen und Dorfbewohner zu mobilisieren .
In einem Fall brachten die Umweltaktivisten Dorfbewohner vom Gelände eines geplanten Staudamms in eine andere Stadt , damit sie dort selbst sehen konnten , wie schlecht andere bei der Staudammumsiedlung weggekommen waren .
Universitätsstudenten in Regionen , in denen Staudämme geplant sind , engagieren sich ebenfalls über Chat-Gruppen im Internet .
Die Umweltaktivisten haben Verbündete gefunden unter den Beamten aus Chinas State Environmental Protection Administration ( staatliche Umweltschutzverwaltung ) , der Meteorological Administration ( meteorologische Verwaltung ) und dem Forestry Bureau ( forstwirtschaftliches Büro ) .
Die Staudammprojekte sind ebenfalls in den Mittelpunkt einer breiteren politischen Diskussion in den chinesischen Medien gerückt .
Zeitungen wie Southern Weekend , China Youth Daily und sogar der traditionell konservative China Daily fordern direkt größere politische Offenheit , mehr politische Partizipation und eine Stärkung der Rechtsstaatlichkeit .
Ähnliche Umweltproteste haben sich in anderen Ländern zu Forderungen nach einer umfassenderen politischen Änderung entwickelt .
In der ehemaligen Sowjetunion und ihren Satellitenstaaten trug Umweltaktivismus dramatisch zum Regimewechsel bei .
In Ländern wie Thailand , Indonesien und den Philippinen trieben Umweltproteste politische Reformen weiter voran .
Dasselbe kann in China geschehen .
Viele führende Umweltschützer in China sind ehemalige Studenten und intellektuelle Vordenker der Proteste auf dem Platz des Himmlischen Friedens von 1989 , die glauben , dass Umweltaktivismus eine Möglichkeit bietet , umfassendere politische Reformen voranzutreiben .
Andere waren zunächst unpolitisch , sind aber nun zu der Überzeugung gelangt , dass es keinen Umweltschutz ohne politische Veränderung geben kann .
Dieser gemeinsame Einsatz für eine Reform des Systems stellt Chinas Regierung auf die Probe .
Chinas Führung erkennt , dass ihre politischen Möglichkeiten begrenzt sind : alles geht seinen gewohnten Gang , Unterdrückung oder Reform .
Bis jetzt hat die Regierung bei dem Versuch , diese neue Herausforderung mit herkömmlichen Mitteln zu bewältigen , einiges an Flexibilität gezeigt .
Ministerpräsident Wen Jiabao setzte den Bau mehrerer Staudämme aus , bis Gutachten zu sozialen und Umweltauswirkungen durchgeführt werden konnten .
Einige wurden bewilligt , andere jedoch nicht .
Da wahrscheinlich noch hunderte von Staudämmen zur Zielscheibe für Proteste werden , wird der Druck , eine bedeutendere Reaktion zu zeigen , noch zunehmen .
Die Regierung könnte anfangen , bei solchen Protesten hart durchzugreifen , obwohl sie damit Chinas internationales Ansehen gefährden und größere , gewalttätigere Proteste provozieren würde .
Die dritte Option ist , den Umweltschutz als Rechtfertigung dafür zu benutzen , dass China wirkliche politische Reformen früher umsetzt , anstatt zu einem späteren Zeitpunkt .
Obwohl dieses Ergebnis derzeit unwahrscheinlich ist , bemerkt die chinesische Führung bei den stärker werdenden Anti-Staudammprotesten vielleicht , dass sie sich schnell bewegen muss , wenn sie nicht weggefegt werden möchte .
