Chinas erste Schritte in Richtung Demokratie
WASHINGTON , DC – Während des Staatsbesuchs des chinesischen Präsidenten Hu Jintao in den Vereinigten Staaten forcierte Präsident Barack Obama gegenüber Hu das Thema Menschenrechte .
Er hätte sich vielleicht lieber über die Ausbreitung der Demokratie in China erkundigen sollen , denn er wäre erstaunt gewesen , was er da zu hören bekommen hätte .
Im September 2010 hielt Hu eine Rede in Hongkong , in der er neue Ansätze hinsichtlich der chinesischen Demokratie forderte .
Er sagte : „ Es besteht die Notwendigkeit ... im Einklang mit dem Gesetz demokratische Wahlen abzuhalten , demokratische Entscheidungsfindung , demokratische Verwaltung sowie demokratische Kontrolle zu üben und das Recht der Menschen auf Information , Teilnahme , Äußerungen und Kontrolle zu schützen . “
Mit seinen Bemerkungen ging er auf frühere Äußerungen des chinesischen Premierministers Wen Jiabao in Shenzhen ein , jener Sonderwirtschaftszone an der Küste , wo die wirtschaftliche Revolution Chinas ihren Ausgang nahm .
Wen sagte , dass politische Reformen , einschließlich der Möglichkeiten für die Bürger zur Kritik und Kontrolle der Regierung , nötig sind , um Chinas rasantes Wirtschaftswachstum aufrecht zu erhalten .
Andernfalls , so sein Argument , würden die wirtschaftlichen Gewinne des Landes verloren gehen .
Wens Bemerkungen führten zu Spekulationen , wonach Shenzhen , wo die Weichen für die wirtschaftliche Entwicklung Chinas gestellt wurden , womöglich bald zu einer „ Sonderpolitikzone “ werden könnte .
China-Experten wiesen darauf hin , dass der nächste Schritt darin bestehen könnte , die Chefs der sechs Bezirke der Sonderwirtschaftszonen direkt zu wählen .
Die meisten Nicht-Chinesen wären überrascht zu hören , dass in China bereits mehr Wahlen abgehalten werden als in jedem anderen Land der Welt .
Gemäß dem Organischen Gesetz über Dorfausschüsse werden in allen der etwa einen Million Dörfer in China – wo rund 600 Millionen Wähler wohnen – alle drei Jahre lokale Wahlen abgehalten .
Kritiker spotten , dass lokale Funktionäre der Kommunistischen Partei diese Wahlen manipulieren .
Laut Forschungsergebnissen des britischen Professors Robert Benewick von der Universität Sussex wird der Wettbewerb bei diesen Wahlen größer , da immer mehr unabhängige Kandidaten antreten und sich die geheime Wahl zunehmend durchsetzt .
Bei richtig kompetitiven Wahlen , so konstatieren die Wissenschaftler , gab es Belege für positive Auswirkungen .
So ergab beispielsweise eine Studie des Ökonomen Yao Yang , in der 40 Dörfer 16 Jahre lang untersucht wurden , dass die Einführung von Wahlen zu einer Steigerung der Ausgaben für öffentliche Dienstleistungen um 20 Prozent geführt hatte , während die Ausgaben für „ Verwaltungskosten “ – dieser Ausdruck steht in der Bürokratensprache für Korruption – um 18 Prozent gesenkt worden waren .
Und Wen wies darauf hin , dass Dorfwahlen in den kommenden Jahren auf die nächste Verwaltungsebene – die Gemeinden – ausgeweitet werden könnten .
Chinas bescheidene Erfahrungen mit lokalen Wahlen werden noch durch Versuche in „ deliberativer Demokratie “ ergänzt .
Diese finden in Form von Bürgerversammlungen mit High-Tech-Unterstützung statt .
Offizielle Vertreter Chinas beauftragten Professor James Fishkin von der Universität Stanford mit der Zusammenstellung einer repräsentativen Auswahl an Bürgern aus Zeguo . Diese sollten unter Verwendung von elektronischen Abstimmungsgeräten und tragbaren Kleincomputern an einer Versammlung teilnehmen , wo entschieden wurde , wie die Stadt ein Budget von 6 Millionen Dollar für öffentliche Bauten verwenden solle .
Der Versuch in Zeguo wurde als höchst erfolgreich eingestuft und mittlerweile auch an anderen Orten in China durchgeführt .
Professor Yu Keping , ein einflussreicher kommunistischer Funktionär und Autor eines bekannten Buchs mit dem Titel Demokratie ist eine gute Sache , soll bei Präsident Hu immer ein offenes Ohr finden .
Professor Yu und andere unternehmen in der kommunistischen Partei selbst vorsichtige Versuche in Richtung Demokratie .
Kompetitive Wahlen für Parteiposten auf unteren Ebenen wurden bereits abgehalten , wobei die Kandidatenlisten für Parteikongresse auf Provinz- und Staatsebene um 15-30 Prozent mehr Kandidaten als verfügbare Positionen aufwiesen .
Angesichts der 73 Millionen Mitglieder der kommunistischen Partei , hat eine derartige „ demokratische Vorhut “ großes Potenzial .
Wenn interne Wahlen Schule machen , könnten sich die Trennlinien entlang ideologischer Unstimmigkeiten innerhalb der elitären Zirkel deutlicher herauskristallisieren , wodurch möglicherweise weitere Forderungen nach irgendeiner Art repräsentativer institutioneller Struktur entstehen .
Der rapide Wandel in China hat bereits zu einem Wettstreit der Ideen geführt , in dem Küstengebiete und Städte den ländlichen Gegenden und Provinzen im Landesinneren sowie Reich und Arm gegenüberstehen .
Natürlich ist es unwahrscheinlich , dass sich mit der Entwicklung der chinesischen Demokratie dort das westliche Modell durchsetzt .
Vom Konfuzianismus inspirierte Intellektuelle wie Jiang Qing beispielsweise haben innovative Vorschläge für eine Drei-Kammern-Legislative vorgebracht .
Die Abgeordneten in der einen Kammer würden aufgrund von Verdiensten und Fähigkeiten ausgewählt , in den anderen auf Grundlage von Wahlen in irgendeiner Form .
Eine gewählte Kammer könnte den Mitgliedern der kommunistischen Partei vorbehalten bleiben , die andere gewählten Vertretern der gewöhnlichen Chinesen . .
Ein derartiges Drei-Kammern-System , so meinen die Befürworter , würde dafür sorgen , dass politische Entscheidungen von gebildeten und aufgeklärten Wählervertretern getroffen werden und man somit auch den krassen Populismus gewählter Fraktionen im Westen vermeidet .
Es ist ein faszinierender Gedanke , dass China irgendeine Form eines innovativen demokratischen Experiments durchführen könnte , indem es ein Drei-Kammern-System mit den Methoden der deliberativen Demokratie verbindet , um ein neues Modell der Gewaltentrennung - und damit einen neunen Typus politischer Verantwortlichkeit – zu formen .
Der ehemalige chinesische Staatschef Deng Xiaoping soll 1987 gesagt haben , dass es in 50 Jahren nationale Wahlen geben werde .
Der demokratische Weg Chinas wird weitgehend ohne großes Trara beschritten , aber Dengs Versprechen könnte schon früher als erwartet eingelöst werden .
