Chinas beunruhigender Nationalismus
Der Nationalismus nimmt in China seit einem Jahrzehnt beständig zu .
Er wird vielleicht vor Präsident Bush bei seinem Besuch im nächsten Monat verborgen , aber er ist dennoch existent .
Zwischen 1993 und 2001 ist die Atmosphäre durch eine Serie von unglücklichen Ereignissen vergiftet worden : der erzwungene Zutritt zu einem chinesischen Handelsschiffs im Arabischen Golf ( man hatte fälschlicherweise angenommen , dass auf ihm Komponenten für chemische Waffen in den Iran transportiert würden ) , die Opposition der USA gegen China als Austragungsort der Olympischen Spiele 2000 , die eskalierenden Spannungen in Bezug auf Taiwan , die Wen Ho Lee - Affäre ( als China irrtümlicherweise mit dem Diebstahl von amerikanischen Nuklear-Geheimnissen in Zusammenhang gebracht wurde ) , die versehentliche Bombardierung der chinesischen Botschaft durch US-Kampfflugzeuge im Kosovo-Krieg und die Kollision eines Spionageflugzeugs und eines chinesischen Düsenjägers im letzten Jahr .
Diese Anhäufung von Ereignissen rief bittere Erinnerungen an den westlichen Imperialismus des 19. Jahrhunderts wach , als " fremde Teufel " China unterwarfen , erniedrigten und rücksichtslos über ein einst stolzes Volk hinweggingen .
Das Echo vergangener Erniedrigungen klingt in einem Schwall von populären antiamerikanischen Büchern nach , die in den letzten zehn Jahren unter so aufrührerischen Titeln wie " China lässt sich nicht einschüchtern ! " , " Die bösen Pläne Amerikas " und " Ein China , das NEIN sagen kann " veröffentlicht wurden .
In diesen und anderen Bestsellern wurde guochi - die Erniedrigung der Nation , eine Idee aus dem 19. Jahrhundert , heraufbeschworen , um Chinas gerechtfertigte Verärgerung über die tyrannischen Imperialisten auszudrücken .
Es handelte sich hierbei nicht um einen Propaganda-Trick , wie mancherorts vermutet wurde .
Die Wiederbelebung des guochi wurde zwar von der Regierung angestoßen , fand aber seine Resonanz in der chinesischen Gesellschaft .
Eine Umfrage unter mehr als 1200 Universitätsstudenten in Peking ergab , dass ganze 75 % der durchaus gebildeten Befragten der Meinung waren , dass die Bombardierung der Botschaft von der US-Regierung beabsichtigt gewesen sei .
Am Ende der Dekade hielt die Mehrheit der chinesischen Bevölkerung Amerika für ihren größten Feind .
Vor diesem Hintergrund reagierten nicht wenige Chinesen auf die Ereignisse des 11. September mit kaum verhüllter Genugtuung .
Gleichermaßen besorgniserregend war auch der fast schon hysterische Ton vieler chinesischer Internet-Nutzer nach dem EP-3-Vorfall im April 2001 , als Websites und Chatrooms förmlich mit Forderungen überflutet wurden , Amerika möge eine " blutige Schuld " für den Märtyrertod des Kampfpiloten Wang Wei zahlen .
Im besten Stil des selbstgerechten Zorns des guochi unterhielten drei junge chinesische Männer den folgenden Dialog im Internet :
Gerechter Adler : Die USA haben ein paar schändliche Worte geäußert und unsere Regierung hat 24 Schweine rausgelassen ....
Auf der Oberfläche sieht es so aus , als hätten sich die USA bei China entschuldigt , aber welche Verpflichtungen sind sie wirklich eingegangen ?
Sie haben sich auf nichts eingelassen ....
Wer soll das schlucken ?
Wir müssten eine Blutschuld festlegen und lassen diese Teufel stattdessen einfach nach Hause gehen ?
Güte : .... Meine WEB-Genossen , wie können wir den Märtyrern gegenübertreten , die in den letzten Jahrhunderten für den Selbstrespekt unserer Nation und die Stärkung des Landes gekämpft haben ?
Wie können wir unseren Ahnen begegnen ?
Ich schäme mich so vor Euch ...
Lin Zi ... Was ist der Unterschied zwischen dem China von heute und dem China von vor hundert Jahren ?
Tränen laufen unsere Wangen hinunter , und ich wage es nicht , daran zu glauben , dass dies unser Land ist , das China , das mich geboren und aufgezogen hat ....
Ich würde eher sterben , als so weiter zu leben .
Mein Leben gehört meinem Land .
Meine Heimat , bringe die Menschen nicht dazu , dir zu misstrauen !
Lass ' uns aufwachen .
Mutter !
Deine Leiden sind noch lange nicht vorüber ...
Diese Tiraden machen eine weitere Besonderheit des guochi-Kults in China deutlich : die Tendenz , einer schwachen , nutzlosen Regierung vorzuwerfen , räuberischen Ausländern nicht die Stirn zu bieten .
Bei ähnlichen Vorfällen in der Vergangenheit , vom Boxer-Aufstand bis hin zur Bewegung des 4. Mai ( die in dem Massaker auf dem Tiananmen-Platz endete ) , haben aufgebrachte chinesische Patrioten ihre eigene Regierung des Landesverrats bezichtigt , weil sie mit ausländischen Imperialisten angeblich gemeinsame Sache machte .
Dieser Vorwurf des Landesverrats hat dazu beigetragen , Chinas Kult der nationalen Schande von einem nützlichen Werkzeug der Regierungspropaganda in ein zweischneidiges Schwert zu verwandeln , das gegen die Regierung selbst erhoben wird .
Und tatsächlich , die Regierung fürchtete eine allgemeine Gegenreaktion auf ihre Entscheidung , die Crew des amerikanischen Spionageflugzeugs zu entlassen , ohne eine bedeutsame Entschuldigung der Amerikaner oder eine angemessene finanzielle Kompensation erwirkt zu haben und schloss stillschweigend mehrere gut besuchte Internet-Sites in den Wochen , die auf den Vorfall mit dem Spionageflugzeug folgten - einschließlich des Chatrooms , in dem die oben zitierten Nachrichten erschienen waren .
Seit dem 11. September hat die Wiederbelebung des guochi etwas nachgelassen .
Im Interesse der Zusammenarbeit zwischen China und Amerika gegen den Terrorismus hat die chinesische Regierung den emotionalen Gehalt ihrer antiamerikanischen Rhetorik etwas gedrosselt .
Letzten Monat zum Beispiel hat die Nachricht , dass eine in Amerika hergestellte Boeing 737 , die speziell für den Gebrauch von Präsident Jiang Zemin ausgerüstet war , mit Dutzenden von Abhörgeräten versehen war , der Regierung nur einen milden Kommentar entlockt .
Kein Steinbewurf von US-Botschaften , keine Massenhysterie im Internet .
Einige chinesische Intellektuelle zweifeln nun daran , ob es so klug war , die bittere Ausländerfeindlichkeit des 19. Jahrhunderts in die Diplomatie des 21. Jahrhunderts einzubringen .
Um es mit den Worten eines Wissenschaftlers an der Universität von Peking zu sagen : " Das Wichtigste für die chinesische Diplomatie ist jetzt , aus dem Schatten der alten diplomatischen Schule der letzten 100 Jahre herauszutreten und sich weder zu Überreaktionen verleiten zu lassen , noch in Passivität zu verharren , sondern sich der Welt mit dem Selbstbewusstsein eines großes Landes zu präsentieren . "
Ganz offensichtlich ist Chinas Staatschef der gleichen Ansicht .
Anlässlich des 80. Jahrestages der Gründung der Kommunistischen Partei Chinas erklärte er : " Wir müssen die ... Diplomatie der Erniedrigung ein für alle Mal beenden . "
Während Präsident Jiang sich darauf vorbereitet , George W. Bush diesen Monat bei dem lang erwarteten Gipfeltreffen in Peking zu empfangen , können wir nur hoffen , dass er recht hat .
Es ist tatsächlich an der Zeit für China , guochi zu vergessen und " sich der Welt mit dem Selbstbewusstsein eines großes Land zu präsentieren " .
