Chinas schurkisches Feuerwerk
Der chinesische Präsident Hu Jintao befindet sich gegenwärtig auf einer Reise durch Afrika , um seinem Land verlässliche Rohstoffquellen zu erschließen , aber auch , um für Chinas „ friedlichen Aufstieg “ herauszustellen .
Derartige Reisen verfolgen das Ziel , zu verkünden , dass Chinas auf der Weltbühne angekommen ist , aber sollen es außerdem als bedeutende Weltmacht respektabel erscheinen zu lassen .
Allerdings ist Chinas Streben nach internationaler Anerkennung mit seinem freundschaftlichen Umgang mit Schurkenstaaten wie dem Sudan , Venezuela und Birma wenig gedient , und mit seiner heimlichen Aufrüstung sowie dem jüngsten Weltraumabenteuer noch weniger .
Tatsächlich rief es von London über Tokio bis hin nach Washington Empörung hervor , als das chinesische Militär Mitte Januar heimlich und rücksichtslos eine landgestützte Rakete in den Weltraum feuerte und damit einen der alternden Satelliten des Landes in Trümmer schoss .
Nach mehreren Tagen des Schweigens gab die chinesische Führung angesichts unbestreitbarer Beweise für den Abschuss dann zögernd zu , was China getan hatte , behauptete jedoch zugleich , dass der „ Test nicht gegen irgendein Land gerichtet sei und für kein Land eine Bedrohung darstelle “ .
Derartige Dementis werden zunehmend unglaubwürdig .
Tatsächlich ist diese gefährliche und unverantwortliche Aktion lediglich ein weiteres Signal , dass Chinas Aufstieg zur Weltmacht mit keinerlei Gewähr verbunden ist , dass ein stärkeres China auch ein friedliches China sein wird .
Sie widerspricht rundheraus den wiederholten Zusagen der chinesischen Führung , dass Chinas Aufstieg der internationalen Gemeinschaft lediglich „ Eintracht “ und Frieden bringen werde .
Hinter Chinas Weltraumehrgeiz versteckt sich der Geist des Kalten Krieges , der den inneren Kreis des militärischen Oberkommandos – dessen Feinbild ganz eindeutig die USA sind – noch immer durchdrungen hält .
Nach dem Zusammenbruch des kommunistischen Sowjetregimes spielen die USA weiterhin eine beherrschende Rolle bei der Erforschung des Weltraums mit dem Ziel einer friedlichen wissenschaftlichen Entwicklung .
Seit den 1980er Jahren jedoch haben sich die USA , was den letztlichen militärischen und zivilen Nutzen ihrer Weltraumanstrengungen angeht , ambivalent gezeigt .
Diese Ambivalenz wurde aufgrund der jüngsten Aktivitäten Chinas , die ein Wettrüsten im Weltraum einleiten könnten , nun stark reduziert .
Sollte es dazu kommen , so träfe China ein Großteil der Schuld .
Chinas Abenteurertum und seine unbekümmerte Annahme , dass es , so es dies wünscht , mit jedem internationalen Diktator Handel treiben und das empfindliche militärische Gleichgewicht im Weltraum stören kann , ist ein Sinnbild für etwas Unheimliches und Gefährliches .
Teilweise wegen der herablassenden Verhätschelung , die die Chinesen seitens der entwickelten Welt erfahren , und teilweise aufgrund der unerbittlichen , aber erfolgreichen Weise , in der China die Weltmeinung manipuliert , wird China seit langem als „ Sonderfall “ behandelt , was sein weltpolitisches Verhalten angeht .
Infolgedessen genießt China an Schauplätzen wie etwa bei den Vereinten Nationen einen Grad an Immunität vor Kritik wegen seiner ungeheuerlichen Menschenrechtsverletzungen sowie seiner enormen Aufrüstung , für die es in unserer jüngsten Erfahrung keinerlei Parallelen gibt .
Auch Chinas Beziehungen zu autoritären Regimen oder selbst seine Verantwortung für den weltweiten Umweltschutz werden kaum je erwähnt .
Tatsächlich wurde China nicht aufgefordert , seinen gerechten Anteil an den von der im Kyotoprotokoll vereinbarten Drosselung der Kohlenstoffemissionen ausgehenden Belastungen auch nur annähernd zu tragen .
Wenig überraschend ist , dass Chinas verhätschelte Führung nun so handelt , als ob das Land tatsächlich ein Sonderfall wäre und sich ohne Gefahr einer Zurechtweisung eine Verunreinigung des Weltraums erlauben könne .
Die Zerstörung des chinesischen Satelliten verursachte etwa 300.000 Trümmer , verursachte hohe Schadstoffemissionen und bringt viele andere Raumfahrzeuge in der Erdumlaufbahn in große Gefahr .
Wir wissen dies , weil 1985 , als das letzte und einzig weitere Mal jemand – in diesem Fall die USA – einen Satelliten mit einer landgestützten Rakete „ platt machte “ , ein Trümmerteppich entstand , für dessen Beseitigung die US-Regierung 17 Jahre benötigte .
Es besteht angesichts der Größe Chinas die Gefahr , dass sich dieser besondere „ chinesische Exzeptionalismus “ in etwas wahrhaft Besorgniserregendes verwandeln könnte : eine globale Norm .
Denn Chinas Bemühungen , Internet-Giganten wie Google , Yahoo und Microsoft zum Kotau gegenüber seinen nationalen politischen Kontrollmechanismen zu bewegen , und eine Anstrengung , in Afrika und Lateinamerika einen Staatenblock zu schmieden , der eine wirtschaftliche Entwicklung unter Missachtung der Menschenrechte und des Umweltschutzes verfolgt , bieten den Entwicklungsländern ein schlechtes Beispiel .
Tatsächlich untergräbt China mit seinem Umwerben rohstoffreicher Tyranneien und seinem jüngsten Schritt zur Militarisierung des Weltraums sein sorgsam aufgebautes neues Image als ein Modellfall „ harmonischer “ sozialer Entwicklung .
Falls wir also angesichts des aktuellen chinesischen Verhaltens fortfahren , China eine „ Sonderbehandlung “ zuzubilligen , so untergraben wir damit seine Fähigkeit , sich zu einer Nation zu entwickeln , welche imstande ist , ihre globale Führungsrolle verantwortungsvoll wahrzunehmen .
.
