Chinas stille ländliche Revolution
Als Chinas nationaler Volkskongress kürzlich seine Jahrestagung abschloss , stimmte er dafür , den Schutz der Menschrechte und des Privateigentums in der Verfassung zu verankern .
Es sind derzeit jedoch noch andere wichtige Veränderungen in der Entwicklungsstrategie Chinas erkennbar , die erheblich weniger Aufmerksamkeit erregt haben .
Chinas gegenwärtige Führung hat ein Jahr nach ihrer Machtübernahme „ das auf ein Wachstum des BIP fixierte Streben " des letzten Jahrzehnts kritisiert und einen neuen Modernisierungsansatz enthüllt , der als „ ausgewogen , menschenzentriert und umweltfreundlich " charakterisiert wird .
Dieser Wandel der Prioritäten - und die Neigung von Außenstehenden , ihn zu übersehen - sind nicht schwer zu verstehen .
Die Welt ist fasziniert von Chinas Wirtschaftswunder , aber sie zeigt sehr viel weniger Interesse an den Kosten , die mit der jährlichen Wachstumsrate des Landes in Höhe von 8-9 % während der vergangenen 25 Jahre verbunden sind .
So ist beispielsweise der Energieverbrauch für jede industrielle Produktionseinheit in China beinahe dreimal so hoch wie im weltweiten Durchschnitt .
Vielerorts wurde die Umwelt nahezu unwiederbringlich zerstört .
Ganz ähnlich ist es , wie der kürzlich erschienene chinesische Bestseller Ein Untersuchungsbericht zur Lage der chinesischen Bauern enthüllt , mit den enormen menschlichen Kosten von Chinas Modernisierungsanstrengungen .
Das Buch erregte dank seiner herzzerreißenden Schilderungen des Leidens der 900 Millionen Bauern und seiner kühnen Kritik an der Regionalpolitik der Regierung die Aufmerksamkeit sowohl der Eliten als auch des Massenpublikums .
Jenseits der mondänen Wolkenkratzer von Beijing , Schanghai und anderen städtischen Zentren hat die auf dem Land lebende Mehrheit der Chinesen kaum vom materiellen Fortschritt der vergangenen beiden Jahrzehnte profitiert .
Im Gegenteil : Der ursprüngliche Nutzen , den die ländlichen Reformen der späten 1970er und frühen 1980er Jahre den Bauern boten , ist verschwunden ; die Realeinkommen der Bauern sind in den letzten Jahren gesunken , da ihre Produktionskosten gestiegen und die Preise für landwirtschaftliche Produkte gefallen sind .
In den meisten Teilen Chinas ist durch landwirtschaftliche Arbeit ein anständiger Lebensstandard nicht mehr zu gewährleisten .
Am besorgniserregendsten ist der stetige Anstieg der Steuern , die auf der ländlichen Bevölkerung lasten .
Während das durchschnittliche Einkommen aus landwirtschaftlicher Tätigkeit im Zeitraum zwischen 1994 und 1997 um 90 % anstieg , schnellte die Steuerbelastung auf dem Land um 800 % in die Höhe .
Mehr als 300 Steuern und Gebühren wurden den Bauern auf allen Ebenen staatlicher Verwaltung auferlegt .
Einige Städte etwa erheben 14 verschiedene Gebühren , um eine Eheschließung eintragen zu lassen .
Das Jahreseinkommen eines Bauern beträgt heutzutage lediglich ein Sechstel des Einkommens eines Stadtbewohners , aber er hat dreimal mehr Steuern zu zahlen .
Dazu kommen andere finanzielle Belastungen auf lokaler Ebene .
Tatsächlich haben 25 Jahre der Reformen nichts daran geändert , dass China „ ein Land mit zwei Systemen " ist - ein Modell , das Chinas städtische Zentren von seinen landwirtschaftlichen Gebieten abgrenzt , wobei die Entwicklung Ersterer zulasten Letzterer realisiert wird .
Wenn wir den so genannten „ Gini-Koeffizienten " heranziehen , um diese Diskrepanz bei den Einkommen zu messen - wobei „ 0 " eine vollständige Gleichheit bei der Einkommensverteilung bezeichnet und „ 1 " eine vollständige Ungleichheit , so ergibt sich für China für das Jahr 2002 ein Wert von 0,454 .
Dies ist ein international anerkanntes Niveau für „ absolute Ungleichheit " .
Indien , seit langem für sein krasses Wohlstandsgefälle bekannt , hat einen Gini-Koeffizienten , der sich während der vergangenen fünf Jahrzehnte zwischen 0,30 und 0,32 eingependelt hat .
Damit ist China heute eine von deutlich größerer Ungleichheit geprägte Gesellschaft als Indien .
Eine kürzlich erschienene Studie der chinesischen Akademie der Sozialwissenschaften kommt zu dem Ergebnis , dass das Einkommensgefälle zwischen Stadt und Land in China das schlimmste weltweit sei , möglicherweise um ein Geringes geringer als in Simbabwe .
Die Ironie dabei ist , dass China weithin als Erfolgsmodell gepriesen wird , während Simbabwe allgemein als gescheiterter Staat angesehen wird .
Diese unfaire Wohlstandsverteilung basierend auf wirtschaftlicher Ausbeutung , sozialer Ungerechtigkeit und politischer Entrechtung hat zu einem stillen , aber beharrlichen Widerstand seitens der chinesischen Bauern geführt .
Sie protestieren , verfassen Petitionen und beteiligen sich , wenn andere Mittel erschöpft sind , an lokalen Ausschreitungen .
Sehr wenig ändert sich .
Aus diesem Grund bedroht die „ Bauernfrage " inzwischen die soziale Stabilität und hat eine potenzielle Explosivität gewonnen , die in gewisser Weise an die Zeit erinnert , in der Mao seine Revolution auf der Unzufriedenheit der Bauern mit der Regionalpolitik der nationalistischen Regierung unter Chiang Kai-shek aufbaute .
Als Reaktion hierauf hat Premierminister Wen Jiabao während des nationalen Volkskongresses eine Reihe von Maßnahmen angekündigt : von der stufenweisen Abschaffung landwirtschaftlicher Steuern innerhalb der kommenden fünf Jahre bis hin zu Maßnahmen , um die Einkommen der Bauern zu erhöhen .
Während jedoch die offizielle Aufmerksamkeit gegenüber der Armut auf dem Lande Musik in den Ohren der Armen ist , zeigt die Erfahrung , dass Versprechungen dieser Art in der Regel nicht ausreichen .
Wens Amtsvorgänger Zhu Ronji erklärte ebenfalls , dass ihm die Frage der Absenkung der steuerlichen Belastungen der Landbevölkerung und die Erhöhung der Einkommen der Bauern „ größte Kopfschmerzen " bereite .
Die Lage jedoch hat sich seitdem nur verschlechtert .
Chinas Regierung muss anerkennen , dass die tiefe Ungleichheit bei den Einkommen und die Armut der Landbevölkerung nicht länger nur ein wirtschaftliches Problem darstellt , sondern den sozialen Frieden und die politische Stabilität bedroht .
Eine umfassende Reform ist der einzige Ausweg .
Sofern China sich nicht zu größerer politischer Offenheit verpflichtet und es den Armen und Benachteiligten erlaubt , ihre Interessen zu äußern , sich selbst zu vertreten und die Umsetzung politischer Maßnahmen zu überwachen , wird es auch weiterhin seine Zukunft durch einen falschen und gefährlichen Wohlstand aufs Spiel setzen .
