Russlands Bedrohung durch China
Letzte Woche hielten Russland und China in Gegenwart des russischen Präsidenten Wladimir Putin und des chinesischen Präsidenten Hu Jintao gemeinsame Militärmanöver ab .
Allerdings ist eine neue strategische Allianz zwischen den beiden Ländern unwahrscheinlich , da China die größte strategische Bedrohung Russlands darstellt . Viele im Kreml stehen dieser Tatsache jedoch blind gegenüber , da sie zu sehr mit Säbelrasseln gegenüber Amerika und dem Westen beschäftigt sind .
Tatsächlich betrachtet China mehrere Regionen im fernen Osten Russlands offiziell nur als von China „ entfremdet “ .
Chinas territoriale Ansprüche an Russland werden vielfach in chinesischen Erdkundebüchern der Grundschule erwähnt . Diese von China beanspruchten Regionen liegen im fernen Osten Russlands und werden in diesen Schulbüchern innerhalb chinesischer Grenzen liegend dargestellt .
Dies steht in Übereinstimmung mit dem strategischen Konzept der Chinesen von „ lebenswichtigem Raum “ , zu dem sämtliche Bereiche strategischer Aktivitäten eines Staates an Land , auf See , unter Wasser , in der Luft und im Weltraum gehören .
Die Dimensionen dieses „ lebenswichtigen Raumes “ werden von den wirtschaftlichen , wissenschaftlichen , technischen , sozialen und militärischen Fähigkeiten eines Landes bestimmt – also im Wesentlichen von seiner Macht insgesamt .
Chinesischen Theoretikern zufolge geht dieser „ lebenswichtige Raum ” bei großen Mächten weit über seine Staatsgrenzen hinaus , während er sich im Fall schwacher Länder auf strategische Grenzen beschränkt , die nicht immer mit den Grenzen des nationalen Territoriums übereinstimmen müssen .
China erhebt heute territoriale Ansprüche gegen 11 seiner 24 Nachbarländer . Zu diesen elf Ländern gehören neben Russland auch Indien , Japan , Vietnam und die Philippinen .
In den Beziehungen Chinas zu allen diesen Ländern war und bleibt der potenzielle Einsatz militärischer Gewalt ein bedeutender Faktor .
Im September 2006 hielt die chinesische Volksbefreiungsarmee eine beispiellose , zehntägige Übung in den Militärbezirken Shenyan und Peking – den beiden mächtigsten der sieben chinesischen Militärbezirke – ab .
Shenyang grenzt an den fernöstlichen Militärbezirk der Russischen Armee und der Militärbezirk Peking verfügt über eine gemeinsame Grenze mit dem sibirischen Militärbezirk .
Während dieser Übungen drangen die Shenyang-Einheiten 1.000 Kilometer weit in den Pekinger Militärbezrik vor , wo man sich dann zu gemeinsamen Kriegsspielen vereinte .
Militärbeobachtern erschienen diese Übungen in den Militärbezirken Peking und Shenyan wie die Probe für eine mögliche Offensivoperation gegen Russland , weil Übungen dieses Ausmaßes nur am Ende eines mehrjährigen Programmes zur Truppenschulung stattfinden , um spezielle strategische und operative Pläne umzusetzen .
Die geografischen Bedingungen dieser Übungen und der offensive Charakter der Operationen lassen wenig Zweifel darüber bestehen , dass Russland die Rolle des „ möglichen Feindes “ spielte .
Derartige Machtdemonstrationen sind eine traditionelle politische Methode der Chinesen .
Paradoxerweise fanden diese Übungen zu einer Zeit statt , als die bilateralen politischen und wirtschaftlichen Verbindungen zwischen den beiden Ländern oberflächlich betrachtet auf dem Höhepunkt zu sein schienen .
Russland nimmt in den geopolitischen Erwägungen Chinas einen wichtigen Platz ein , nämlich als Lieferant von modernen Waffen und Energieträgern , die man zur Fortführung der Modernisierung benötigt .
Aus diesem Grund unternehmen die Chinesen alles in ihrer Macht stehende , um ihre wirtschaftliche und politische Position in Russland zu stärken und Russland in ihre Einflusssphäre zu bringen .
Und China hat Erfolg , vor allem durch die ständige Bekräftigung von Putins antiamerikanischer und antiwestlicher Agenda .
Obwohl die Übungen in Peking und Shenyang der russischen Führung eigentlich hätten zeigen sollen , dass die chinesischen Intentionen im Hinblick auf Russland nicht immer gutartig sind , scheinen weder die politische noch die militärische Führung in Russland eine Bedrohung wahrzunehmen . Im Gegenteil , man verkauft den Chinesen weiterhin hochentwickelte Waffen .
Russlands gegenwärtige diplomatische Intentionen richten sich klar gegen seine eigenen langfristigen nationalen Sicherheitsinteressen .
China wird nie an der wirtschaftlichen und politischen Modernisierung Russlands interessiert sein . Stattdessen soll Russland Lieferant von Bodenschätzen und Energieträgern bleiben und als riesiges „ strategisches Hinterland “ im Falle sich bedrohlich abzeichnender Schwierigkeiten mit den USA dienen .
Ebenso ist die Shanghaier Organisation für Zusammenarbeit ( SCO ) , die gerade ihre Jahrestagung beendete , in den Augen Chinas ein Instrument der Regionalpolitik , das dabei hilft , den chinesischen Einfluss und die Kontrolle über die Bodenschätze Zentralasiens auf Kosten Russlands zu verstärken .
Die Landgrenzen Chinas sind nicht bedroht .
China kann seine innenpolitischen Probleme wie den Separatismus selbst lösen .
Es ist militärisch unabhängig und braucht militärische Zusammenarbeit im Rahmen der SCO nur , um die Hände im Falle eines Konfliktes freizuhaben , der seine Interessen bedroht .
Angesichts der wirtschaftlichen und politischen Interessen Chinas und Russlands in Zentralasien scheint ein Konflikt zwischen den beiden Ländern genau in in dieser Region möglich .
Neben der Kontrolle der Energiereserven ist vor allem Wasser zu einer möglichen Konfliktquelle geworden , vor allem angesichts des massiven Wassermangels in China .
Doch während die Chinesen diese Möglichkeiten verstehen und sich darauf diplomatisch und militärisch vorbereiten , bleibt der Kreml von der Phantombedrohung durch Amerika besessen .
Während also der Kreml von der Wiederherstellung seiner Vorherrschaft im „ nahen Ausland “ ( Ukraine , Weißrussland , Baltikum und anderen postsowjetische Staaten ) träumt , betrachtet China Russland zunehmend als sein eigenes „ nahes Ausland “ .
Wird der Kreml das endlich erkennen ?
Vor 36 Jahren stellten Richard Nixon und Mao Zedong die Weltpolitik auf den Kopf , als sowohl Amerika als auch China erkannten , dass nicht der jeweils andere , sondern die Sowjetunion die größere Bedrohung für ihre jeweiligen Länder war .
Wladimir Putin braucht eine eigene Eingebung á la Nixon .
Die Entfremdung gegenüber dem Westen ist eine törichte Strategie , wenn die größte langfristige Bedrohung Russlands aus dem Osten kommt .
