Herstellung von Einigkeit bei der transatlantischen Finanzregulierung
WASHINGTON , DC – Mit Jahresbeginn 2014 häufen sich die Anzeichen einer zunehmenden Verschlechterung der Beziehung zwischen Europäischer Union und USA in Regulierungsfragen .
Die strengen neuen Regeln für ausländische Banken der US Federal Reserve haben die Europäische Kommission zur Androhung von Vergeltungsmaßnahmen veranlasst .
Fortschritte bei der Abstimmung der US- und EU-Regeln für Derivate – einer der Hauptursachen der Finanzkrise – gibt es nicht mehr .
Und die Pläne der EU und Großbritanniens , Bankeinlagen „ abzugrenzen “ , dürften in Form und Inhalt absehbar sowohl voneinander als auch von der jüngst in den USA vorgestellten Volcker-Regel abweichen .
Die meisten Beobachter ziehen aus diesen zunehmend in den Blickpunkt der Öffentlichkeit rückenden Streitigkeiten den Schluss , dass selbst im Bereich der Finanzregulierung Machtpolitik vor Gemeinwohl geht . Doch dies ist nur ein Teil der Wahrheit .
Schließlich sind Regulierungsunterschiede nicht nur ein Produkt voneinander abweichender nationaler Interessen ; auch die Frage der Effektivität diplomatischer Bemühungen und Koordination kann eine Rolle spielen .
So wirft eine aktuelle Studie ein Schlaglicht auf das Versäumnis der Staats- und Regierungschefs der G20 , einen in sich widerspruchsfreien , praktikablen Fahrplan zur Umsetzung der im Gefolge der Finanzkrise 2008 angekündigten Finanzreformen festzulegen .
Seit rund einem Jahrzehnt fordern die Staats- und Regierungschefs die Regulierer immer wieder auf , wichtige Fragen wie die Eigenkapitalanforderungen sowie weitere Probleme wie OTC-Derivate und Reformen bei der Bonitätsbewertung in Angriff zu nehmen .
Doch haben die Zuständigen während dieses Zeitraums mehr oder weniger nach eigenem Ermessen schalten und walten können , was dazu geführt hat , dass die die Probleme gemäß den unterschiedlichen wirtschaftlichen und politischen Zyklen in Angriff genommen werden müssen .
Radikale kulturelle Unterschiede bei der Art , wie Regeln in den USA und in der EU festgelegt werden , verschärfen das Problem .
Anders als in den USA , wo unabhängige Behörden die Regulierung federführend gemäß parlamentarischen Vorgaben bestimmen , legen die gesetzgebenden Akteure in Brüssel und Strasbourg – Europäische Kommission , Europäischer Rat und Europaparlament – die Regulierungsagenden fest und verfassen auch die Regeln .
Und obwohl EU-Behörden wie die Europäische Zentralbank immer mehr Regulierungsverantwortung übernehmen , beeinträchtigen die Unterschiede bei den Entscheidungsprozessen weiterhin Tempo und Charakter der transatlantischen Abstimmung .
Die Sache wird dadurch verschlimmert , dass Marktreformen und geldpolitische Reformen gelegentlich miteinander verquickt werden , wobei die Regelsetzung dann teilweise von den Entscheidungen unterschiedlicher Behörden und Institutionen abhängig wird .
Bei der Erfüllung der verschärften Eigenkapitalanforderungen im Rahmen von Basel III etwa geht es um mehr als nur Regeln : Basel III erfordert die Rekapitalisierung der Banken – ein Prozess , der in Europa länger dauert als in den USA , u.a. weil die Eurozone erst die Finanzierungsmechanismen für Banken und finanzschwache Regierungen aushandeln musste .
Inzwischen wecken diese Verzögerungen Zweifel in den USA über die Reformwilligkeit der EU .
All diese Probleme spiegeln die simple Tatsache wider , dass der Politik in einer Welt dynamischer Marktreformen geeignete Hilfsmittel für diplomatische Bemühungen im Bereich der Regulierung fehlen .
Das traditionelle Mittel dafür – wechselseitige Anerkennung und Bestätigung der Gleichwertigkeit – wurde in einem Umfeld entwickelt , in dem Länder einander anstachelten , die bestehenden Normen zu verbessern , indem sie Ausländern einen einfacheren Zugang zu ihren nationalen Märkten anboten , sobald die Regulierung in deren Heimatländern ihre eigene widerspiegelten .
Eine Situation , in der alle Länder zeitgleich bestrebt sind , ihre Finanzsysteme in einer Vielzahl von Sektoren zu verbessern , sehen diese Mechanismen nicht vor .
Zugleich ist das traditionelle Forum für Gespräche zwischen der EU und den USA – der „ Dialog über die Regulierung der Finanzmärkte “ , bei dem die Regulierungsbehörden in unregelmäßigen Abständen zusammenkommen , um in schwierigen Verhandlungen Listen sich unterscheidender Regeln Punkt für Punkt durchzugehen – , häufig zu langsam und lässt sich zu leicht umgehen .
Die gute Nachricht ist , dass die europäischen und amerikanischen Politiker Möglichkeiten haben , die bestehenden strukturellen Hindernisse auszuräumen .
Als ersten Schritt sollten sie einen neuen „ Werkzeugkasten “ entwickeln , um Ländern zu helfen , nicht nur die bestehenden Normen einzuhalten , sondern zudem in einem Umfeld sich rapide verändernde Märkte zusammenzuarbeiten , um diese Normen zu verbessern .
Ob sie nun im Rahmen der Verhandlungen der Transatlantischen Handels- und Investitionspartnerschaft oder auf informeller Basis umgesetzt werden : Die Programme zur wechselseitigen Anerkennung und zur Bestätigung der Gleichwertigkeit sollten robuster werden , und sie sollten Verfahrensmechanismen zur zeitnahen Koordinierung der Regelsetzungs- und Verwaltungsprozesse umfassen .
Zudem sollten die Koordinierungsmechanismen soweit möglich zielgestützte Prozesse sein , deren Erfolg sich an internationalen Zusagen und anerkannter Praxis messen lässt .
Und schließlich sollte angesichts der Verbindung von Finanzaufsicht und geldpolitischen Beziehungen parallel zu den G20-Treffen von Vertretern der Finanzministerien und Notenbankern der Dialog über die Regulierung der Finanzmärkte wiederbelebt werden .
Statt sich darauf zu verlassen , dass der multiregionale Finanzstabilitätsrat die Meinungsverschiedenheiten in den Griff bekommt und das Tempo der Regulierung vorgibt , sollten die Regulierungsbehörden der EU und der USA ermutigt werden , gemeinsame Lösungen und Reformen zur breiteren internationalen Erörterung vorzulegen .
Natürlich lassen sich mit einer Reform der transatlantischen Regulierungsarchitektur nicht alle Probleme der Finanzdiplomatie lösen , und die nationalen Interessen werden immer wichtig bleiben .
Doch in einer Welt billionenschwerer Kapitalflüsse , in der ein solides globales Finanzsystem immer wichtiger wird , können selbst bescheidene Verbesserungen viel ausmachen . Bessere Mechanismen zur Regelsetzung sind ein guter Anfang .
