Chinas Reformen stehen wieder still
Als im vergangenen Juli der 82. Jahrestag der Gründung der Kommunistischen Partei Chinas näherrückte , hatte es den Anschein , dass der neue Generalsekretär der Partei , Hu Jintao , kurz davor ist , eine ganze Reihe neuer Reformen anzukündigen .
Im Rahmen einer Veranstaltung bei der die Verkündung der bestehenden Verfassung von 1982 gefeiert wurde , bekundete Hu Berichten zufolge Interesse an der Stärkung verfassungsrechtlichen Schutzes vor offiziellen Eingriffen in das Leben von Personen und an der Förderung einer umfassenden Gesetzesreform .
Angeblich sollte er sogar mehr innerparteiliche Demokratisierung in Betracht ziehen , größere Pressefreiheit , die Stärkung nichtkommunistischer politischer Parteien und im Exil lebenden Dissidenten die Rückkehr zu gestatten .
Diese optimistischen Ansichten wurden weiter bestärkt als chinesische Intellektuelle sogar einige Wissenschaftler im Staatsdienst begannen sich schriftlich und mündlich dafür auszusprechen , kontroverse Urteile der Partei zu historischen Vorfällen ( wie dem Massaker am Platz des Himmlischen Friedens ) erneut zu prüfen .
Es gab zunehmend öffentliche Fürsprache für Landarbeiter ( die zu Abermillionen in Chinas Städte abgewandert sind ) sowie Rufe nach wesentlichen Verfassungsänderungen .
So begann etwa der Rechtswissenschaftler Cao Siyuan über Verfassungsreformen zu schreiben , sich für diese einzusetzen und entsprechende Konferenzen zu organisieren .
Die Tatsache , dass Cao 1989 nach dem Massaker in Beijing inhaftiert und von der Partei ausgeschlossen wurde , Zeit im Ausland mit Vorträgen verbrachte und jetzt ein Beratungsunternehmen für Forschung leitet , schien kein Hinderungsgrund zu sein .
Cao achtete sorgfältig darauf , sich im Rahmen eines gemäßigten Reformwillens zu bewegen , rief aber dennoch öffentlich nach Reformen innerhalb von fünf Bereichen der Staatsführung : Verfassung , Gewaltenteilung , Wahlen , politische Parteien und politische Kultur .
Von Hu Jintao und Premierminister Wen Jiabao wurde sogar berichtet , dass sie auf höchster Ebene " Die Führungsgruppe zur Überarbeitung der Verfassung " autorisiert hatten , die Konzepte für " einschneidende Veränderungen " entwerfen sollte , die im März 2004 bei der nächsten Plenarsitzung des Nationalen Volkskongresses in Betracht gezogen würden .
Die vorgeschlagenen Änderungen sollten Berichten zufolge einen Zusatzartikel enthalten , der privaten Unternehmern die gleichen Besitzrechte garantiert wie staatseigenen Unternehmen , Parteimitgliedern das verfassungsmäßig garantierte Recht ihre Führungsköpfe zu wählen und sogar einige Schritte in Richtung eines politischen Mehrparteiensystems .
Man nahm an , dass die augenscheinliche Toleranz der Partei gegenüber diesen Ideen von Hu Jintao selbst ausging .
Als Hu dann auch noch die traditionellen , sommerlichen Beratungen der Parteiältesten absagte , die jedes Jahr unter Ausschluss der Öffentlichkeit im Badeort Beidaihe stattfinden , wurden Hoffnungen geweckt , dass politische Reformen möglicherweise tatsächlich einen nachhaltigen Schub bekommen .
Als dann jedoch keines dieser Themen bei Hus Rede an die Nation am 1. Juli angesprochen wurde , zeigten sich reformorientierte Chinesen deutlich entmutigt .
Zur Enttäuschung vieler hielt Hu letztendlich eine glanzlose Ansprache , die , anstatt politische Reformen zu loben , erneut das eintönige Konzept des Dreifachen Vertretens hervorhob die vom ehemaligen Parteiführer Jiang Zemin entwickelte banale Theorie , die es Unternehmern gestattet zur Partei zu gehören .
Danach waren reformorientierten Intellektuellen wie Cao Siyuan Schläger des Büros für öffentliche Sicherheit auf den Fersen und Teilnehmer an einer von Cao organisierten Konferenz über Gesetzesreformen , wurden von der Propagandaabteilung ( Chinas Zensoren ) ermahnt , nicht weiter über die " drei Unaussprechlichen " ( politische Reform , Verfassungsänderung und eine Aufhebung von Urteilen historischer Vorfälle ) zu diskutieren .
Es war klar , dass der fahrende Reformzug gegen eine Mauer geprallt war .
Tatsächlich gab die Partei schon bald ein Dokument an Expertenkommissionen , Medienvertreter und Universitäten heraus , in dem alle öffentlichen Diskussionen über diese Themen verboten wurden .
Was war geschehen ?
Wie so oft in der Vergangenheit hatten diese jüngsten Reformbemühungen , bevor sie beinahe in Gang gekommen wären , die Grenze der zulässigen Toleranz der Partei erreicht .
Es ist immer das Gleiche in China : Reformrufe von Liberalisierern bringen letzten Endes konservative Parteimitglieder gegen sich auf in diesem Fall die politische Fraktion von Jiang Zemin , die , obwohl sie nicht im ständigen Ausschuss des Politbüros vertreten ist , nach wie vor den Vorsitz der mächtigen Zentralen Militärkommission innehat und bedeutenden Einfluss ausübt .
Die Reformer wurden im Namen der Aufrechterhaltung der Stabilität mundtot gemacht .
Diese Dynamik hat sich in China seit Anfang der Achtziger Jahre häufig wiederholt .
Es stimmt zwar , dass am Ende dieser Episoden oft ein kleiner Rest Fortschritt zurückbleibt , doch Chinas aktuelles politisches Klima ist wesentlich stärker von Zensur und Intoleranz geprägt als Mitte der Achtzigerjahre .
Dieses jüngste Beispiel für Reformus Interruptus wirft erneut die allentscheidende Frage auf , ob China wirklich eine " friedliche Evolution " durchlaufen kann , jedenfalls solange die Kommunistische Partei Chinas die Kontrolle behält .
Dieses Muster lässt darauf schließen , dass die Partei kaum mehr als die kleinste Dosis politischer Reform schlucken kann , weniger noch direkte Kritik , bevor sie sich beinahe unwillkürlich dagegen aufbäumt .
Während ein Prozess der " friedlichen Evolution " die besten Aussichten auf Veränderung in dieser sich wandelnden " Volksrepublik " bietet , weckt die offenkundige Unfähigkeit der Partei auch nur die bescheidensten Anteile politischer Herausforderungen zu billigen sogar mit einer neuen Generation regierender politischer Führungskräfte kein Vertrauen auf die Chancen häppchenweiser Reformen .
Das Scheitern dieser jüngsten Mini-Reformbewegung lässt , soweit es die Politik betrifft , darauf schließen , dass Fazhi , oder die Herrschaft des Rechts , erst relativ geringe Fortschritte beim Verdrängen von Renzhi , der Herrschaft des Menschen , gemacht hat .
China mag eine Art wirtschaftliches Reformwunder sein , doch solange es in seinem leninistischen Regierungssystem , das während der stalinistischen Ära aus der UdSSR entliehen wurde , keine Veränderungen gibt , wird niemals ein wahrhaft Neues China entstehen .
Man hofft zwar , dass China eine Möglichkeit finden wird , sich weiter friedlich zu verändern , doch die anhaltende Intoleranz der Partei gegenüber der freien Meinungsäußerung und ihre Weigerung es ihrem Volk zu gestatten , offen darüber zu diskutieren wie seine Regierung reformiert werden könnte , lässt für die Zukunft nichts Gutes ahnen .
