Afrikas politische Misswirtschaft vor Gericht
DEN HAAG – Während sich die ganze Welt auf die Amtseinführung des ersten schwarzen Präsidenten Amerikas konzentriert und einen wichtigen Meilenstein im anhaltenden Kampf für die Gleichstellung von Menschen aller Hautfarben feiert , weisen jüngste Entwicklungen auf der anderen Seite des Atlantiks auf beträchtliche Fortschritte in einer ähnlichen globalen Kampagne gegen die Straffreiheit bei Massenverbrechen hin .
In den nächsten Tagen werden die Richter am Internationalen Strafgerichtshof ( IStGH ) in Den Haag über den beantragten Haftbefehl gegen den sudanesischen Präsidenten Omar al-Bashir aufgrund von Völkermord entscheiden .
Und am 26. Januar soll der erste Prozess am IStGH gegen den ehemaligen kongolesischen Milizenführer , Thomas Lubanga Dyilo , beginnen .
Keines dieser beiden Ereignisse für sich ist weltbewegend , aber zusammen bedeuten diese beiden Schritte , dass ein neues System internationaler Gerichtsbarkeit funktioniert .
Regierungschefs und Rebellenführer auf der ganzen Welt müssen zur Kenntnis nehmen , dass man für kriminelles Verhalten keinen Freibrief mehr bekommt .
Obwohl die drohende Anklage al-Bashirs in Khartum zu Protesten geführt hat , erwartet niemand , dass er in absehbarer Zeit vor Gericht erscheint .
Hinsichtlich Lubanga ist festzustellen , dass er einer von vielen im Kongo ist , der Zivilisten als Faustpfand in einem Krieg einsetzte , der in den letzten zehn Jahren über fünf Millionen Menschen das Leben gekostet hat .
Die gegen ihn vorgebrachten Anklagepunkte sind zwar durchaus schwerwiegend , – wie die Rekrutierung von Kindersoldaten – erheben aber keineswegs den Anspruch die ganze Bandbreite an verübten Verbrechen abzudecken .
Fünf Jahre nachdem der erste ständige Strafgerichtshof seinen Betrieb aufnahm , hat er einiges erreicht .
Der IStGH hat vier aktive Ermittlungsverfahren eingeleitet , gegen zwölf Personen Haftbefehle ausgestellt und bis heute über vier Personen Untersuchungshaft verhängt .
Dennoch geriet der Gerichtshof aufgrund dreier angeblicher Mängel ins Kreuzfeuer der Kritik .
Erstens : Mancherorts wird argumentiert dass der IStGH durch seine Einmischung in laufende Konflikte Friedensbemühungen behindere .
Die Fakten sprechen allerdings eine andere Sprache .
Im Norden Ugandas trugen die Anklagepunkte des IStGH gegen die Anführer der Rebellenorganisation Lord ’ s Resistance Army ( LRA ) dazu bei , einen jahrelangen , brutalen Kampf zu beenden und den Chef der LRA , Joseph Kony , in die Bedeutungslosigkeit zu drängen .
Auch in der Region Darfur im Sudan gibt es keinen echten Friedensprozess , den man unterbrechen könnte , wie die fortgesetzten Berichte über Angriffe auf Zivilsten belegen , die sogar anhielten , nachdem der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen die Angelegenheit 2005 an den IstGH übermittelte .
Ebenso wenig hat der - letzten Juli eingebrachte - Antrag auf Ausstellung eines Haftbefehls gegen al-Bashir zu weithin befürchteten harten Maßnahmen gegen humanitäre Organisationen geführt .
Im Gegenteil : Es könnte die Verhaftung eines anderen nicht so hochrangigen Angeklagten aufgrund von Verbrechen in Darfur bewirkt haben .
Kurzum ist festzustellen , dass mehr Recht nötig ist , um der Gewalt Einhalt zu gebieten und nicht weniger .
Zweitens heißt es , dass der IStGH zu einem Instrument nationaler politischer Führer geworden sei .
Aufgrund der Tatsache , dass drei der vier momentan aktiven Fälle von nationalen Regierungen an den Gerichtshof übermittelt wurden – und dass in jedem dieser Fälle bisher nur bewaffnete Rebellen oder Regierungsgegner verfolgt werden – hat sich diese Wahrnehmung verfestigt .
Die womöglich größte Herausforderung für den IStGH ist , durch dieses Wechselspiel zwischen Recht und Politik zu navigieren .
Einerseits haben die Maßnahmen des Gerichts oftmals politische Folgen : Eine – auch noch so begründete – Anklage gegen den Führer einer Rebellenarmee könnte als Parteinahme in einem Konflikt gesehen werden .
Andererseits kann der Gerichtshof einen für schwere Verbrechen verantwortlichen hochrangigen Politiker oder Militärangehörigen nicht deshalb anklagen – oder davon absehen – um negative politische Auswirkungen zu verhindern .
Ebenso wenig wäre es angemessen , in Fällen bei denen sich Schwere und Ausmaß der Verbrechen grundlegend unterscheiden , alle Konfliktparteien anzuklagen , um eine falsch verstandene Gerechtigkeit aufrechtzuerhalten .
In beiden dieser vorgebrachten Defizite spiegelt sich auch der dritte Mangel wider : Ein Unbehagen hinsichtlich der übermäßigen Konzentration des Gerichtshofes auf Afrika .
Manche meinen , dies wäre bloß ein weiteres Beispiel einer westlichen Institution , die auf Afrika Prinzipien anwendet , die man selbst nicht einhält .
Die lange Geschichte der Ausbeutung Afrikas verlangt , dass diese Bedenken nicht einfach abgetan werden .
Dennoch ist Afrika die Region , wo viele der schlimmsten Konflikte der Welt ausgetragen werden .
Und der IStGH ist keine ausländische Institution .
Dreißig afrikanische Regierung haben das Statut des IStGH ratifiziert und mehrere der 18 Richter des Gerichtshofes stammen ebenso aus Afrika wie ein wesentlicher Teil des Personals .
Dennoch sollte der Gerichtshof nicht zögern , außerhalb Afrikas aktiv zu werden , wenn es zu Massenverbrechen kommt , die eine rechtliche Aufarbeitung erfordern .
Die Erfahrungen anderer Kriegsverbrechertribunale zeigen , dass es oft Jahre dauern kann , bis Fragen hinsichtlich politischer Asymmetrien gelöst sind .
Der IStGH kann breite und dauerhafte Unterstützung nur erlangen , wenn er bei seiner Arbeit Professionalität demonstriert und auch Bereitschaft zeigt , dort wo es angebracht ist , hochrangige Regierungspersönlichkeiten zur Verantwortung zu ziehen .
Mit der Zeit sollte das Beispiel des IStGH eine wirksamere Verfolgung schwerer Verbrechen wie Völkermord und Verbrechen gegen die Menschlichkeit auf nationaler und regionaler Ebene fördern .
Einstweilen kann der Gerichtshof die Skeptiker am besten überzeugen , indem er sich regelmäßiger und transparenter zu seinen Entscheidungen , seinem Mandat und seinen Grenzen gegenüber einer weltweiten Öffentlichkeit äußert , der er letztlich Frage und Antwort stehen muss .
