Chinas neues Wirtschaftsmodell
Chinas Erfolg , seit es mit dem Übergang zur Marktwirtschaft angefangen hat , beruht auf anpassungsfähigen Strategien und Verfahren : Immer wenn die Probleme aus einem Bereich gelöst sind , ergeben sich neue Probleme , für die neue Verfahren und Strategien ersonnen werden müssen .
Zu diesem Prozess gehört auch die gesellschaftliche Innovation .
China hat erkannt , dass es nicht einfach Wirtschaftsinstitutionen , die in anderen Ländern funktionierten , übernehmen kann . Zumindest musste das , was anderswo erfolgreich war , an die besonderen Probleme in China angepasst werden .
Zurzeit diskutiert China ein „ neues Wirtschaftsmodell “ .
Selbstverständlich war das alte Wirtschaftsmodell ein überwältigender Erfolg , da es 30 Jahre lang jährlich fast 10 % Wachstum gebracht und hunderte Millionen von Chinesen aus der Armut befreit hat .
Die Veränderungen sind nicht nur in den Statistiken augenscheinlich , sondern noch mehr in den Gesichtern der Menschen , die man im Land sieht .
Vor kurzem besuchte ich ein abgelegenes Dong-Dorf in den Bergen von Guizhou , einer der ärmsten Provinzen Chinas , kilometerweit entfernt von der nächsten gepflasterten Straße ; dennoch gab es in dem Dorf Elektrizität , und mit der Elektrizität hatte nicht nur das Fernsehen Einzug gehalten , sondern auch das Internet .
Während die steigenden Einkommen zum Teil von Geldsendungen von Familienmitgliedern herrührten , die in die Küstenstädte abgewandert waren , ging es auch den Bauern aufgrund neuer Anbausorten und verbesserten Saatguts besser : Die Regierung verkaufte auf Kredit hochwertiges Saatgut mit einer garantierten Keimrate .
China weiß , dass es sich ändern muss , wenn es nachhaltiges Wachstum will .
Auf jeder Ebene ist das Bewusstsein für die umweltbedingten Grenzen vorhanden sowie die Erkenntnis , dass die ressourcenintensiven Konsummuster , die heute in den Vereinigten Staaten akzeptiert sind , eine Katastrophe für China – und für die Welt – wären .
Da ein zunehmender Teil der chinesischen Bevölkerung in Städte zieht , müssen diese Städte bewohnbar gemacht werden , wozu eine gründliche Planung erforderlich ist , die auch die öffentlichen Verkehrssysteme und Parks einbezieht .
Ebenso interessant ist , dass China versucht , sich von der exportinduzierten Wachstumsstrategie zu distanzieren , die es genau wie andere ostasiatische Länder verfolgt hatte .
Diese Strategie hat den Technologietransfer unterstützt und dazu beigetragen , den Wissensrückstand aufzuholen und die Qualität der gefertigten Waren zu verbessern .
Exportinduziertes Wachstum bedeutete , dass China produzieren konnte , ohne sich über einen Ausbau des Binnenmarktes Gedanken zu machen .
Doch hat sich bereits eine globale Gegenreaktion entwickelt .
Selbst Länder , die sich scheinbar den Wettbewerbsmärkten verschrieben haben , werden nicht gern mit ihren eigenen Waffen geschlagen und erfinden häufig Vorwürfe des „ unfairen Wettbewerbs “ .
Was noch wichtiger ist : Selbst wenn die Märkte in vielen Bereichen nicht vollkommen gesättigt sind , wird es schwierig , die zweistelligen Wachstumsraten beim Export aufrechtzuerhalten .
Also muss sich etwas ändern .
China hat bislang so etwas wie eine „ Verkäuferfinanzierung “ betrieben , wobei es das Geld bereitstellt , das den USA bei der Finanzierung ihrer gewaltigen Haushalts- und Handelsdefizite hilft und es den Amerikanern ermöglicht , mehr Waren zu kaufen als zu verkaufen .
Doch handelt es sich hierbei um ein seltsames Arrangement : Ein relativ armes Land hilft , Amerikas Krieg gegen den Irak sowie eine riesige Steuersenkung für die reichsten Menschen im reichsten Land der Erde zu finanzieren , während der riesige Bedarf im eigenen Land viel Raum für die Expansion von Konsum und Investitionen bedeuten .
In der Tat muss China , um die Aufgabe einer Umstrukturierung seiner Wirtschaft weg von Exporten und ressourcenintensiven Waren zu bewältigen , den Verbrauch ankurbeln .
Während der Rest der Welt sich abmüht , Ersparnisse zu steigern , ringt China bei einer Sparquote von über 40 % darum , das Volk zu mehr Konsum zu bewegen .
Die Verbesserung der Sozialleistungen ( öffentliche Gesundheitsfürsorge , Bildung und landesweite Rentenversicherungen ) würden den Bedarf an „ vorbeugenden “ Ersparnissen verringern .
Auch ein verbesserter Zugang zu Finanzierungsmöglichkeiten für kleine und mittelständische Unternehmen würde helfen .
Zudem würden „ grüne Steuern “ – z. B. auf den Kohlendioxidausstoß – die Konsummuster verändern und gleichzeitig von energieintensiven Exporten abhalten .
Während China sich vom exportinduzierten Wachstum wegbewegt , wird es nach neuen Quellen der Dynamik in seiner wachsenden Unternehmerklasse suchen müssen , und dazu muss es sich zur Schaffung eines unabhängigen Innovationssystems verpflichten .
China hat seit langem stark in die höhere Bildung und Technologie investiert ; jetzt strebt es danach , Institutionen der Weltklasse zu schaffen .
Doch wenn China ein dynamisches Innovationssystem wünscht , sollte es dem Druck der westlichen Regierungen widerstehen , die Art von unausgeglichenen Rechten auf geistiges Eigentum einzuführen , die verlangt werden .
Stattdessen sollte es eine „ ausgeglichene “ Gesetzgebung beim geistigen Eigentum anstreben : Da Wissen selbst die wichtigste Zutat bei der Produktion von Wissen ist , kann ein schlecht geplantes Recht auf geistiges Eigentum die Innovation ersticken – was in einigen Bereichen in Amerika der Fall ist .
Die westliche technologische Innovation hat zu wenig daran gesetzt , die negativen Auswirkungen des Wachstums auf die Umwelt zu reduzieren , und sich zu sehr auf das Einsparen von Arbeitskräften konzentriert – und davon hat China mehr als genug .
Deshalb ist es für China sinnvoll , sein wissenschaftliches Können auf neue Technologien zu konzentrieren , die weniger Ressourcen verbrauchen .
Doch ist es wichtig , ein Innovationssystem zu haben ( einschließlich einer Regelung zu geistigem Eigentum ) , das gewährleistet , dass die Wissensfortschritte in weiten Kreisen Anwendung finden .
Dazu sind möglicherweise innovative Ansätze notwendig , die sich vollkommen von den Rechten auf geistiges Eigentum auf der Grundlage von Privatisierung und Monopolisierung von Wissen unterschieden , die oft zu hohen Preisen und eingeschränktem Nutzen führen .
Zu viele Menschen betrachten die Wirtschaft als ein Nullsummenspiel und denken daher , dass der Rest der Welt für Chinas Erfolg bezahlen müsse .
Tatsächlich stellt Chinas rapides Wachstum den Westen vor bestimmte Aufgaben .
Der Wettbewerb wird einige dazu zwingen , härter zu arbeiten und effizienter zu werden oder geringere Gewinne hinzunehmen .
Doch ist die Wirtschaft in Wirklichkeit ein Positivsummenspiel .
Das zunehmend wohlhabender werdende China hat nicht nur immer mehr aus anderen Ländern importiert , sondern auch Waren geliefert , die die Preise im Westen trotz stark gestiegener Ölpreise in den letzten Jahren niedrig gehalten haben .
Dieser Preisdruck hat es den westlichen Zentralbanken ermöglicht , eine expansive Geldpolitik zu verfolgen , die höhere Beschäftigung und stärkeres Wachstum unterstützt .
Wir sollten alle hoffen , dass Chinas neues Wirtschaftsmodell erfolgreich ist .
Ist es das , können wir alle stark davon profitieren .
