Die Widersprüche des kommunistischen Kapitalismus in China
BERKELEY – Die jüngsten dramatischen Kurseinbrüche an den Börsen in Shanghai und Shenzhen haben Chinas kommunistische Machthaber auf eine harte Probe gestellt .
Solange sich sich die Märkte im Aufwind befanden , irritierte das Paradox einer rigoros kapitalistischen Entwicklung unter der Kontrolle einer der größten und stärksten kommunistischen Parteien nur die akademische Welt und Marxisten der alten Schule .
In der Zeit , als die Angehörigen der kommunistischen Parteielite Chinas , sowie deren Verwandte , ausländische Finanzinstitutionen und einige ( mit Krediten für Spekulationszwecke ausgestattete ) chinesische Kleinanleger ihre Gewinne einfuhren , machte sich niemand die Mühe , dieses mutierte Geschöpf , von dem alle profitierten , wirklich zu verstehen .
Mittlerweile allerdings , da die Erkenntnis um sich greift , dass die chinesischen Aktienkurse nicht ewig weitersteigen werden , ergreift die Kommunistische Partei Chinas ( CCP ) verzweifelte , wenn nicht gar unbeholfene Maßnahmen , um diese Korrektur zu kontrollieren .
Sämtliche neuen Börsengänge wurden gestoppt und große Teile des Handels eingeschränkt ; die Zentralbank ersuchte den staatlichen Kreditgeber China Securities Finance Corporation , die Anleger zum Aktienkauf zu motivieren und somit die Märkte zu stabilisieren .
Mittlerweile ist sogar der Staatsfonds des Landes in die Vorgänge involviert .
Doch anders als in anderen kapitalistischen Ökonomien , stehen den Behörden noch andere Instrumente als Geld zur Verfügung .
Wenn Ihnen Ihr Aktienhändler in China rät , Aktien zu verkaufen , muss er darauf achten , nicht als jemand zu gelten , der Gerüchte in die Welt setzt , denn das ist eine strafbare Handlung .
Und es gibt Berichte , wonach der Verkauf großer Wertpapierbestände behördliche Untersuchungen nach sich ziehen könnte .
Die Störung der öffentlichen Ordnung oder die Herbeiführung finanzieller Instabilität können in China schwere Vergehen darstellen , wo an Verschwörungstheorien über die Bestrebungen der Ausländer zur Schwächung der chinesischen Wirtschaft kein Mangel herrscht .
Offizielle chinesische Vertreter wünschen sich einen kapitalistischen Aktienmarkt , ohne die Möglichkeit großer Verluste , die das Vertrauen in die Glaubwürdigkeit und Kontrolle der CCP erschüttern könnten .
Ein derartiger Markt muss allerdings erst noch erfunden werden .
Das Schauspiel eines kommunistischen Regimes , das versucht , einen kasinoähnlichen kapitalistischen Markt aufzuziehen , ist nur einer der vielen Widersprüche , die in beinahe jeder Ecke der chinesischen Wirtschaft und Politik zutage treten .
Und mittlerweile wird diese Last für Parteihierarchie möglicherweise zu schwer .
Tatsächlich ist schon die Zusammensetzung der CCP ein Widerspruch .
Die Revolutionspartei der Bauern und Arbeiter wird heute von Geschäftsleuten , Studenten und Akademikern beherrscht .
Bei einem Drittel der im Hurun-Bericht – einer in Shanghai publizierten Liste der wohlhabendsten Chinesen – genannten Personen handelt es sich um Parteimitglieder .
Das Durchschnittsvermögen der 70 reichsten Mitglieder des Nationalen Volkskongresses – des chinesischen Parlaments – liegt bei weit über 1 Milliarde Dollar . ( Die 70 reichsten Abgeordneten des indischen Parlaments oder sogar des US-Kongresses – die mittlerweile beide von rechten politischen Parteien dominiert werden – verfügen über erheblich geringere Vermögen . )
Natürlich versetzt die jüngste umfassende Antikorruptionskampagne von Präsident Xi Jinping viele Plutokraten der kommunistischen Partei in Nervosität .
Dennoch stellt man sich vielfach die Frage , ob die gegen die so genannten „ Tiger “ vorgebrachten Korruptionsvorwürfe lediglich als Feigenblatt für eine ganz gewöhnliche Säuberung der Partei und des Militärs von Xis Rivalen dienen .
Generell unterstützen die gewöhnlichen Chinesen diese Kampagne gegen Korruption . In der Regel gehen die Proteste nämlich von ihnen aus , und sie zeigen auch mit dem Finger auf unredliche Beamte .
Zieht dieser Widerstand allerdings zu viel Aufmerksamkeit auf sich , werden eher die Proteste zerschlagen und die Anführer in Schach gehalten als der Korruption ein Ende gesetzt .
Nach dem Sichuan-Erdbeben im Jahr 2008 beispielsweise starben tausende Kinder beim Einsturz miserabel gebauter Schulgebäude .
Eine Zeitlang beherrschten Geschichten über Korruption im Schulbauwesen sogar die offiziellen Nachrichten .
Am Ende allerdings waren es Eltern und Lehrer der toten Kinder , die man inhaftierte und von staatlicher Seite drangsalierte .
Die CCP weigert sich zu erkennen , dass Korruption nicht eliminiert werden kann , solange die Partei ihr politisches Machtmonopol aufrechterhält . Ohne organisierte Opposition oder funktionierende zivilgesellschaftliche Institutionen werden die Funktionäre ihre Position als öffentliche Instanzen weiterhin als Vehikel zur Vermehrung ihres persönlichen Reichtums nutzen .
Das dritte Plenum des 18. Parteikongresses räumte dem Prinzip des marktwirtschaftlichen Wettbewerbs eine Vorrangstellung ein . Ein hochrangiger chinesischer Banker stellte dazu allerdings in ähnlichem Zusammenhang vor einigen Jahren fest : „ Ein Wettbewerb gestaltet sich ziemlich schwierig , wenn Sie gegen den Schiedsrichter spielen . “
Diese Beobachtung erstreckt sich auf die Bereiche Rechtsstaatlichkeit und Konstitutionalismus .
Unter Xi beharrte die CCP wiederholt darauf , dass es sich bei Rechtsstaatlichkeit um einen „ sozialistischen Grundwert ” handelt und sie bekannte sich zur Förderung der Autorität der Verfassung .
Doch in den Augen der Partei besteht Rechtsstaatlichkeit darin , dass sie die Gesetze diktiert , interpretiert und durchsetzt .
Verweise der chinesischen Bürger auf die Verfassung ( insbesondere auf Artikel 35 , der Meinungsfreiheit , Pressefreiheit sowie Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit garantiert ) sowie auf den Konstitutionalismus im Allgemeinen werden routinemäßig zensuriert . Und Anwälte , die vor Gericht die Verfassung zitieren , werden in vielen Fällen inhaftiert .
In einem berühmten 1937 erschienenen Aufsatz spekulierte Mao über das Wesen des Widerspruchs : „ Das Gesetz des den Dingen innewohnenden Widerspruchs oder das Gesetz der Einheit der Gegensätze ist das Grundgesetz der Natur und der Gesellschaft . ”
Man fragt sich allerdings , ob es ihm möglich gewesen wäre , die Widersprüche des kommunistischen Kapitalismus zu erfassen , geschweige denn damit umzugehen .
