Ist dies Japans letzte Chance ?
NEW HAVEN – Japan ist für den Kampf gegen die säkulare Stagnation , die inzwischen die meisten entwickelten Länder ergriffen hat , die Petrischale .
Und ungeachtet all des Tamtams um die „ Abenomics “ bleibt Japans Wirtschaft moribund .
In den sechs Quartalen , seit Shinzo Abe diesmal Ministerpräsident ist , betrug das annualisierte BIP-Wachstum durchschnittlich bloße 1,4 % – nur wenig mehr als der blutleere Durchschnitt von 1 % nach 1992 .
Die Abenomics mit ihrer potenziell machtvollen Kombination aus geld- und steuerpolitischen Konjunkturimpulsen sollten zusammen mit einer breiten Palette an Strukturreformen Japans „ verlorene Jahrzehnte “ beenden .
Alle drei „ Pfeile “ der Strategie zielten darauf ab , die Wirtschaft aus einem 15 Jahre währenden deflationären Sumpf zu befreien .
Leider sind nicht alle diese Pfeile gut unterwegs .
Die Bank von Japan scheint auf dem besten Wege zu sein , den ersten ins Ziel zu bringen , und zwar durch ihre Politik der sogenannten quantitativen und qualitativen Lockerung ( QQE ) .
Gemessen am BIP könnte das geldpolitische Engagement der Bank die Bemühungen der US Federal Reserve sogar deutlich übersteigen .
Doch die Flugbahn der beiden anderen Pfeile verläuft bestenfalls zittrig .
In den letzten Tagen hat Abe ernste Fragen bezüglich der Umsetzung der zweiten Phase einer zuvor per Gesetz verabschiedeten Verbrauchsteuererhöhung aufgeworfen , die lange als Dreh- und Angelpunkt von Japans Strategie zur Schuldenkonsolidierung galt .
Abe schreckt davor zurück , da die Konjunktur nach wie vor schwach ist und somit neuerliche Risiken eines Rückfalls in die Deflation bestehen .
Zugleich ist der dritte Pfeil – Strukturreformen insbesondere im Bereich der Steuer- , Bildungs- und Einwanderungspolitik – meilenweit von seinem Ziel entfernt .
Die Abenomics sind damit , so ließe sich folgern , im Wesentlichen eine japanische Version der Kombination gescheiterter politischer Strategien , die auch in den USA und Europa verfolgt wurde : enormen unkonventionellen Liquiditätsspritzen seitens der Zentralbanken ( wobei die Europäische Zentralbank anscheinend kurz davor steht , der Fed nachzueifern ) , aber kaum grundlegenden Haushalts- und Strukturreformen .
Die politische Opportunität kurzfristiger geldpolitischer Notreparaturen hat einmal mehr triumphiert .
Ein derartiges Glücksspiel ist insbesondere für Japan problematisch .
Mit seiner alternden und inzwischen schrumpfenden Erwerbsbevölkerung hat es nicht viele Möglichkeiten , das Wachstum neu zu beleben .
Japan muss entweder mehr aus seiner vorhandenen Erwerbsbevölkerung herausquetschen , indem es die Produktivität steigert , oder neue Nachfragequellen im In- oder Ausland auftun .
Im Inland könnte dies bedeuten , Arbeitskräfte hinzuzufügen , indem man entweder den weiblichen Anteil an der Erwerbsbevölkerung ( mit 63 % einer der niedrigsten in der entwickelten Welt ) erhöht oder die Einwanderungsbeschränkungen lockert .
Leider sind an beiden Fronten kaum Fortschritte zu verzeichnen .
Und selbst wenn der politische Wille zur Einleitung von Strukturreformen ganz plötzlich zunehmen sollte – was eine zweifelhafte Annahme ist – , würden daraus resultierende Produktivitätssteigerungen erst mit großem zeitlichen Abstand wirksam werden .
Damit bleibt die Außennachfrage , was den vielleicht schwerwiegendsten strategischen Fehler der Abenomics deutlich macht : Sie lässt einige der größten Veränderungen , die sich innerhalb der Weltwirtschaft ereignen dürften , unberücksichtigt .
Das ist sehr schade , weil Japan gut aufgestellt ist , um von einem der einflussreichsten globalen Trends zu profitieren – der kommenden Neuausrichtung der chinesischen und US-amerikanischen Volkswirtschaften .
China scheint , was eine Neustrukturierung angeht , engagierter zu sein als die USA – zumindest für die absehbare Zukunft .
Die vom Dritten Plenum verabschiedeten Reformen stellen einen in sich schlüssigen Rahmen für eine konsumorientierte Umstellung dar .
Und obwohl Amerika derzeit fest entschlossen scheint , ein erschöpftes Wachstumsmodell neu zu beleben , gibt es guten Grund zu hoffen , dass es langfristig ebenfalls eine Neugewichtung verfolgen wird .
Japan kann es sich nicht leisten , diese Gelegenheiten zu vertun .
Wenn sich die wichtigste Triebkraft des chinesischen Wachstums von der Außen- auf die Binnennachfrage verlagert , wer könnte dann mehr profitieren als die japanischen Exporteure ?
China ist schon jetzt Japans größter Exportmarkt und damit ideal aufgestellt , um während des kommenden Anstiegs der Nachfrage aus China nach Konsumprodukten und Dienstleistungen zusätzliche Marktanteile zu gewinnen .
Genauso dürfte Japan von seiner technologischen Kompetenz im Bereich der Umweltsanierung profitieren – eine dringende Priorität für China in den kommenden Jahren .
Japan verfügt bereits jetzt über umfassende Fachkompetenz bei vielen der Lösungen für Chinas schwierigste Probleme .
Japan dürfte zudem von der lange überfälligen Neuausrichtung der US-Wirtschaft profitieren .
Ein Wandel in den USA – weg vom exzessiven Konsum überwiegend in Billiglohnländern produzierter Waren hin zu den Anlageinvestitionen , die eine zunehmend investitionsgeprägte Wirtschaft erfordert – würde Japans größten Stärken in die Hände spielen .
Als einer der führenden Produzenten von hochentwickelten Maschinen und Tiefbauausrüstung , wie man sie für Investitionen in die Infrastruktur benötigt , sollte Japan imstande sein , die sich ihm bietenden Gelegenheiten zu ergreifen .
Was die Außennachfrage angeht , so sollte Japan seine vergangenen Leistungen nicht aus den Augen verlieren .
In den 1970er und 1980er Jahren wurde das Land überall auf der Welt um seine leistungsstarke Exportmachinerie beneidet , die die von der rasch wachsenden Weltwirtschaft ausgehende Nachfrage anzapfte .
Und das institutionelle Wissen darum , was man braucht , um von der Außennachfrage zu profitieren , ist bei „ Japan , Inc . “ noch immer fest verankert .
Es ist Zeit , auf diese Erinnerungen zurückzugreifen .
Tut Japan dies nicht , läuft die drittgrößte Volkswirtschaft der Welt Gefahr , durch Umstellungen in den beiden größten – den USA und China – weiter an den Rand gedrängt zu werden .
Es gibt ein offensichtliches , wichtiges Caveat : Eine durch ungelöste historische Konflikte bedingte Verschlechterung der Beziehungen zu China könnten Japan daran hindern , die von Chinas wirtschaftlicher Neuausrichtung ausgehenden wirtschaftlichen Vorteile zu realisieren .
Zentral für den Aufstieg und Fall von Großmächten ist immer das Zusammenspiel zwischen Wirtschaft und Politik .
In einer sich rapide wandelnden Welt , für die die voraussichtlichen Verschiebungen der Wirtschaftsstruktur Chinas und der USA beispielhaft sind , kann es sich Japan nicht leisten , diese Tatsache aus den Augen zu verlieren .
Die USA und China haben durch die Umgestaltung ihrer Volkswirtschaften viel zu gewinnen , doch genau jetzt läuft Japan die Zeit davon .
Nach zwei verlorenen Jahrzehnten und ohne dass eine Besserung in Sicht wäre könnte dies Japans letzte Chance sein .
