Amerikanische Führung in einer multipolaren Welt
LONDON – Seinen Platz im Rampenlicht zu verlieren ist niemals leicht .
Wie viele alternde Berühmtheiten wehren sich auch die Vereinigten Staaten dagegen , die Bühne mit neuen Akteuren zu teilen , insbesondere mit China .
Die kommenden Konferenzen des Internationalen Währungsfonds und der Weltbank – Institutionen , die von den USA und ihren westlichen Verbündeten dominiert werden – bieten eine ideale Gelegenheit , dies zu ändern .
Die USA müssen lernen , sich daran zu gewöhnen , dass die Welt sich verändert hat .
Je länger das Land dies leugnet , desto mehr wird es seinen eigenen Interessen und seinem weltweiten Einfluss – der zwar geringer als zuvor , aber immer noch erheblich ist – Schaden zufügen .
Die Welt entspricht nicht länger der statischen Ordnung des Kalten Krieges mit zwei Blöcken in offener , aber wachsamer Konfrontation .
Auch richtet sie sich nicht mehr nach dem Pax Americana , der in den zehn Jahren nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion dominierte , als die USA für kurze Zeit die einzige Supermacht waren .
Der heutigen Welt liegt eine multipolare Ordnung zugrunde , die durch den Aufstieg von Schwellenländern wie China zu großen Handels- und Finanzmächten bestimmt wird .
Die USA – ganz zu schweigen von den anderen G-7-Ländern – müssen nun nicht nur mit China konkurrieren und zusammenarbeiten , sondern auf erweiterten Foren wie dem G-20 auch mit Indien , Brasilien und anderen .
Dabei muss Amerika Führungsstärke und Anpassungsfähigkeit zeigen .
Die USA können sich nicht weigern , Chinas Bemühungen zur Vergrößerung seiner Rolle in der Weltpolitik zu unterstützen .
Wenn ihre Verbündeten nicht folgsam sind , wie Großbritannien mit seiner Ankündigung , der neuen Asiatischen Investmentbank für Infrastruktur ( AIIB ) unter chinesischer Führung beizutreten , sollten sie auf scharfe Zurechtweisungen verzichten .
Es scheint , dass die USA im Bretton-Woods-System feststecken , der vom IWF und der Weltbank unterstützten und durch den Dollar dominierten Weltordnung , die nach dem zweiten Weltkrieg entstand .
Dieses System hat die weltpolitische Vorherrschaft der USA institutionalisiert und die alte Imperialmacht Großbritannien beiseite gedrängt – was diese angesichts ihrer schweren wirtschaftlichen Lage nach dem Krieg vielleicht etwas widerstrebend , aber letztlich mit Würde hinnahm .
Mit den Jahren allerdings stand das Bretton-Woods-System mit seiner Mischung aus liberalem Multilateralismus und marktorientierter Wirtschaftspolitik immer mehr für die anglo-amerikanische Vorherrschaft über die Weltwirtschaft , die heute , insbesondere nach der weltweiten Finanzkrise , von großen Teilen der Welt kritisiert wird .
Dabei hat der Washington-Konsens – die Prinzipien des freien Marktes , von denen der IWF , die Weltbank , die USA und Großbritannien beeinflusst werden – besonders nach der asiatischen Finanzkrise der 1990er Jahre am meisten zu Unmut geführt .
Vor diesem Hintergrund überrascht es nicht , dass China seinen wachsenden globalen Einfluss zur Schaffung einer neuen Wirtschaftsordnung einsetzt – eine , die nicht nur vom US-Dollar dominiert wird .
Zhou Xiaochuan , der Gouverneur der Chinesischen Volksbank , der Zentralbank Chinas , hat wiederholt zu einem Übergang hin zu einem internationalen Geldsystem aufgerufen , das für Zahlungen und Investitionen die Verwendung mehrerer Währungen ermöglicht .
Solch ein Ansatz würde das Risiko und die Folgen von Liquiditätskrisen verringern und das internationale Geldsystem von den „ wirtschaftlichen Bedingungen und Interessen eines einzigen Staates “ abkoppeln .
Natürlich möchte China , dass seine eigene Währung , der Renminbi , in diesem neuen Geldsystem irgendwann eine zentrale Rolle spielt . Dies würde nicht nur Chinas Rolle als globale Wachstumslokomotive entsprechen , sondern auch seinem Status als weltweit größter Kreditgeber .
In der Tat steht China gemeinsam mit anderen systemisch wichtigen Volkswirtschaften wie den USA , Großbritannien , Japan und der Eurozone an der Spitze von Trends , die , mit allen Vor- und Nachteilen , weit über die Grenzen des Landes hinaus gehen .
Seit 2009 trifft die chinesische Führung Maßnahmen , die die Verwendung des Renminbi im regionalen Handel fördern und bei internationalen Zahlungen die Abhängigkeit des Landes vom Dollar verringern .
Aber die Ausweitung der Rolle des Renminbi innerhalb des internationalen Geldsystems ist nur der erste Schritt hin zur Institutionalisierung einer multipolaren Weltordnung .
Auch bei der Gründung neuer multilateraler Institutionen war China führend . Der AIIB ging bereits die Neue Entwicklungsbank voraus , die das Land gemeinsam mit anderen großen Schwellenländern ( Brasilien , Russland , Indien und Südafrika ) ins Leben gerufen hatte .
Durch diese Schritte rückte die chinesische Führung die Unangemessenheit des bestehenden internationalen Geldsystems und seines institutionellen Rahmens in der heutigen komplexen und multipolaren Weltwirtschaft in den Blickpunkt .
Insbesondere wirft Chinas Agenda Fragen über die Fähigkeit der USA auf , die für die weltweite Unterstützung von Handel und Finanzen erforderliche Liquidität bereitzustellen .
Natürlich fragen sich die USA zu Recht , ob die von China gewünschte neue Weltordnung so offen und reguliert sein wird wie die amerikanische – die China immerhin den Marktzugang verschafft hat , der Voraussetzung für den spektakulären wirtschaftlichen Aufstieg des Landes war .
Aber diese Frage kann nur beantwortet werden , wenn China an den weltpolitischen Reformen beteiligt wird – und nicht dadurch , dass man die Notwendigkeit eines Wandels einfach leugnet .
Wenn die USA gegen China eine sture Eindämmungspolitik betreibt – wie im Kampf gegen die Einführung der AIIB , den ständigen Vorwürfen der Währungsmanipulation und der Weigerung der Unterzeichnung der für China vorteilhaften IWF-Reformen – setzt die Weltmacht ihre Fähigkeit zur Gestaltung der Zukunft aufs Spiel .
Dies könnte zu einer Welt fragmentierter Blöcke führen – ein Ergebnis , das nicht nur den weltweiten Wohlstand unterminieren könnte , sondern auch die Zusammenarbeit bei der Lösung gemeinsamer Probleme .
Die Frühlingskonferenzen des IWF und der Weltbank sind eine wichtige Gelegenheit , gegenüber China neue Wege zu finden .
Und kein Signal könnte dafür so bedeutsam sein wie das Einverständnis der USA , den Renminbi zu dem Währungskorb hinzuzufügen , den der IWF zur Bewertung seines internationalen Reservemittels , der Sonderziehungsrechte , verwendet .
Amerika wird einmal mehr im Rampenlicht stehen . Aber wie wird es sich verhalten ?
