Das chinesische Dollar-Problem
CAMBRIDGE – Wann wird China endlich einsehen , dass es nicht ewig Dollars anhäufen kann ?
China besitzt nämlich schon über 2 Billionen .
Möchten die Chinesen in fünf bis zehn Jahren wirklich auf 4 Billionen Dollar sitzen ?
Da die amerikanische Regierung gebannt auf die langfristigen Kosten der Rettungsprogramme für den Finanzsektor sowie die unerbittlich steigenden Sozialausgaben blickt , stellt sich die Frage , ob man sich nicht langsam Sorgen vor einer Wiederholung der europäischen Erfahrungen in den 1970er Jahren machen muss .
In den 1950er und 1960er Jahren häuften die Europäer enorme Bestände an amerikanischen Treasuries an , um die fixe Wechselkursanbindung zu erhalten , wie es China heute auch macht .
Unglücklicherweise schmolz die Kaufkraft der in europäischen Händen befindlichen Dollars aber in den 1970er Jahren , als die Kosten des Vietnam-Krieges und ein drastischer Anstieg des Ölpreises letztlich zu einer unheilvollen Steigerung der Inflationsrate führten .
Womöglich sollte man sich in China keine Sorgen machen .
Schließlich erklärten Spitzenpolitiker aus aller Welt beim G-20-Gipfel in Pittsburgh , jede mögliche Maßnahme ergreifen zu wollen , um die Wiederholung einer derartigen Entwicklung zu verhindern .
Eine tragende Säule ihrer Präventionsstrategie ist die Reduktion der „ globalen Ungleichgewichte “ , wie man das riesige US-Handelsbilanzdefizit und die damit verbundenen Handelsbilanzüberschüsse anderswo – nicht nur in China – beschönigend nennt .
Die Erkenntnis der Spitzenpolitiker dieser Welt , dass globale Ungleichgewichte ein Problem darstellen , ist zu begrüßen .
Viele Ökonomen , einschließlich meiner selbst , sind der Ansicht , dass Amerikas Hunger nach ausländischem Kapital zur Finanzierung seiner Konsumorgie eine maßgebliche Rolle dabei spielte , dass es zu dieser Krise kommen konnte .
Mit billigem Geld aus dem Ausland wurde eine bereits fragile Regulierungs- und Überwachungsstruktur am Leben erhalten , die eigentlich mehr Disziplin als Cash benötigt hätte .
Leider haben Politiker – vor allem aus den USA – auch schon früher behauptet , das Problem erkannt zu haben .
Im Vorfeld der Finanzkrise wurden aufgrund des amerikanischen Zahlungsbilanzdefizits beinahe 70 Prozent jener finanziellen Mittel absorbiert , die China , Japan , Deutschland , Russland , Saudi Arabien und alle anderen Ländern mit Leistungsbilanzüberschüssen zusammen zur Verfügung hatten .
Aber anstatt etwas zu unternehmen , schmierten die USA weiter die Räder ihres Finanzsektors .
Die Europäer , von denen man eine Erhöhung der Produktivität und der Binnennachfrage forderte , reformierten ihre Ökonomien im Schneckentempo und China behielt seine Strategie des exportgeführten Wachstums bei .
Es bedurfte der Finanzkrise , um die amerikanische Schuldenlokomotive zu bremsen – das amerikanische Leistungsbilanzdefizit ist von beinahe 7 Prozent vor ein paar Jahren auf mittlerweile 3 Prozent des jährlichen Einkommens gefallen .
Aber wird die neu entdeckte amerikanische Mäßigung anhalten ?
Nachdem die US-Regierung auf den Finanzmärkten aktuell kolossale 12 Prozent des Nationaleinkommens lukriert ( etwa 1,5 Billionen Dollar ) , wäre die Kreditaufnahme im Ausland völlig aus den Fugen geraten , hätte es nicht einen massiven Anstieg der Ersparnisse von Privaten und Unternehmen gegeben .
Momentan weist der amerikanische Privatsektor einen Überschuss auf , der ausreicht , um etwa 75 Prozent des unersättlichen Appetits des Staates zu stillen .
Aber wie lange wird die Sparsamkeit auf dem amerikanischen Privatsektor anhalten ?
Mit der wirtschaftlichen Normalisierung werden auch Konsum und Investitionen wieder anziehen .
Wenn das eintritt – und unter der Annahme , dass die Regierung den Gürtel nicht gleich enger schnallt ( es gibt keine glaubhaften Pläne in dieser Richtung ) – wird der amerikanische Hunger nach ausländischem Geld aller Wahrscheinlichkeit nach wieder steigen .
Natürlich beteuert die US-Regierung , die Kreditaufnahme eindämmen zu wollen .
Aber nachdem sich die Wirtschaft zumindest in den nächsten ein , zwei Jahren erst ihren Weg aus der Rezession bahnen muss , ist es schwer nachvollziehbar , wie die Regierung ihren in Pittsburgh getroffenen Zusagen nachkommen will .
Ja , die Federal Reserve könnte ihre Geldpolitik straffen .
Aber sie wird sich keine großen Gedanken um die nächste Finanzkrise machen , wenn noch nicht einmal die Nachwirkungen der gegenwärtigen Krise verebbt sind .
In unserem neuen Buch Dieses Mal ist alles anders zeigen Carmen Reinhart und ich auf , dass zumindest eine Lehre aus Finanzkrisen gezogen werden kann : ihre Nachwirkungen können sehr lange andauern .
Jede kurzfristige reale Änderung muss aus China kommen , das bei einem Dollar-Debakel am meisten zu verlieren hat .
Bis jetzt hat sich China auf die Außenmärkte konzentriert , so dass die Exporteure jene Skaleneffekte erreichen können , die nötig sind , um Qualitätsverbesserungen zu erlangen und so einen Aufstieg in der Wertschöpfungskette zu schaffen .
Aber im Prinzip besteht für die chinesischen Planer kein Grund , das gleiche Modell nicht auch durch eine Neuorientierung der Wirtschaft in Richtung einer Wachstumsstrategie auf Basis verstärkter Binnennachfrage umzusetzen .
Ja , China muss sein soziales Sicherheitsnetz und seine nationalen Kapitalmärkte stärken , bevor der Konsum durchstarten kann .
Angesichts der Tatsache allerdings , dass der Konsum für 35 Prozent des Nationaleinkommens verantwortlich ist ( verglichen mit 70 Prozent in den USA ! ) herrscht hier noch großer Spielraum .
Die chinesischen Führer wissen ganz genau , dass die Anhäufung von US-Schatzwechseln ein Problem ist .
Andernfalls würden sie nicht so öffentlich den Internationalen Währungsfonds auffordern , eine Alternative zum Dollar als globale Währung voranzutreiben .
Die Sorgen der Chinesen bestehen zu Recht .
Eine Dollar-Krise steht zwar nicht unmittelbar bevor , aber in den nächsten fünf bis zehn Jahren besteht durchaus ein großes Risiko .
Wenn es soweit ist , möchte China nicht mit 4 Billionen Dollar in der Tasche dastehen .
Es liegt nun an China , die Führerschaft bei der Umsetzung der Agenda nach Pittsburgh zu übernehmen .
