Chinas Geschenk an Europa
Die Europäer sind zu Unrecht verärgert über China , denn seine Wechselkursbindung an den US-Dollar hat den Euro gegenüber den meisten Währungen auf den Devisenmärkten aufgewertet .
Im Gegenteil , sie sollten die Dollarbindung als wertvolles Geschenk ansehen .
In New York und anderen amerikanischen Städten gehen europäische Käufer auf Shoppingtour .
Sie profitieren direkt von der höheren Kaufkraft des Euros im Ausland .
Die Kursbindung hat auch dazu beigetragen , den Euro zu einer bedeutsamen Reservenwährung zu machen , die mit dem Dollar rivalisiert .
Das führt dazu , dass Investitionen aus der ganzen Welt nach Europa fließen .
Es war absehbar , dass Chinas Wechselkursbindung sich so auswirken würde .
Sie zwang China dazu , riesige Dollarmengen anzuhäufen , um seine Währung zu stabilisieren , und gab dem Euro zusätzlichen Auftrieb , während der Dollar im Wert sank .
Um sich vor dem fallenden Dollar zu schützen , wandeln China und andere Länder derzeit einen Teil ihrer akkumulierten Dollarreserven in Euro um .
Der Internationale Währungsfonds schätzt , dass der Anteil des Euros an den Devisenreserven im dritten Quartal 2007 auf 26,4 Prozent angestiegen ist – von 25,5 Prozent im zweiten Quartal 2007 und 24,4 Prozent im dritten Quartal 2006 .
Die Tatsache , dass der Euro zu einer bedeutenden Devisenwährung wird , bringt dem Euro-Wirtschaftsraum wichtige wirtschaftliche Vorteile .
Die Europäer sollten China dankbar für die Rolle sein , die ihre Wechselkursbindung dabei spielt .
Mit einem erhöhten Eurovorrat ist selbstverständlich zu erwarten , dass China beträchtliche Investitionen in Europa vornimmt , was auch positiv ist , insbesondere da China – zumindest in den Vereinigten Staaten – eine Vorliebe für Investitionen in Finanzinstitute gezeigt hat , die durch die Hypothekenkrise in Geldnot geraten sind .
Davon hat Europa jede Menge .
Chinas bislang größte Investition in Europa floss in das belgische Finanzunternehmen Fortis N.V. , an dem Ping An Insurance vor kurzem eine Beteiligung in Höhe von 4,2 % erwarb , was Pin An zum größten Aktionär des Finanzunternehmens macht .
Die China Development Bank investierte ebenfalls in Barclays , um deren Gebot für ABN AMRO zu unterstützen . Obwohl Barclays den Zuschlag nicht erhielt , trug die Investition dazu bei , dass die holländische Bank den vollen Wert für ihr Anlagevermögen bekam .
Das ist erst der Anfang .
Merrill Lynch prognostiziert , dass die staatlichen Investmentfonds von derzeit $ 1,9 Billionen auf $ 7,9 Billionen anwachsen werden , wenn die Währungsreserven in Ländern wie China in die Höhe klettern .
Chinas Dollarbindung kam Europa auch hinsichtlich seiner Anstrengungen gelegen , die Inflation in Schach zu halten , während Europas Geldpolitik durch die Hypothekenkrise weiter eingeschränkt bleibt .
Experten schätzen , dass die Aufwertung des Euros im Hinblick auf den Inflationsschutz einem Anstieg des Zinssatzes von ungefähr 35 Basispunkten entspricht .
Der starke Euro hat dazu beigetragen , Europa von den hoch schnellenden Preisen für Öl und Rohstoffe abzuschotten , die auf den Weltmärkten in Dollar gehandelt werden .
Der große Nachteil der Wechselkursbindung für Europa ist angeblich der Export .
Deshalb reisten der französische Präsident Nicolas Sarkozy und andere hohe europäische Funktionäre im letzten November hastig nach China – und deshalb denken viele europäische Bürger weiterhin , die Chinesen hielten sich nicht an die Regeln .
Das ist protektionistisches Denken par excellence .
Was ist am Export so besonders ?
Warum ist er wichtiger als billige Importe oder die Schnäppchen , die die europäischen Käufer in New York machen ?
Sollte Europa alle Vorteile der Währungsbindung aufgeben , nur weil sie die europäischen Exporte teurer macht ?
Natürlich nicht !
Man beachte , dass es der französische Präsident Sarkozy war , der nach China reiste , um gegen die Dollarbindung zu protestieren , nicht die deutsche Kanzlerin Angela Merkel .
Den deutschen Exporten schadet der starke Euro nicht ernsthaft – die deutschen Kosten sind sogar derart wettbewerbsfähig , dass die Exporteure zuversichtlich sind , mit einem Kurs von 1 Euro zu 1,50 Dollar oder sogar noch mehr zurechtkommen zu können .
Das gilt nicht für Frankreich – doch liegt die Antwort auf der Hand : Wenn die Kosten gesenkt werden , wird auch Frankreich mit dem starken Euro klarkommen .
Letzten Endes bleibt den Europäern nichts anderes übrig , als die Kosten zu senken , wenn ihre Exporte konkurrenzfähig bleiben sollen .
Die Chinesen werden ihre Wechselkurspolitik , für die es strategische und auch wirtschaftliche Gründe gibt , nicht ändern , nur weil die Europäer mit der Währungsbindung unzufrieden sind .
China hat den Europäern ein Geschenk gemacht .
Sie sollten dankbar sein , anstatt töricht darauf zu bestehen , dass China es zurücknimmt .
