Chinas öffentliche Intellektuelle haben es schwer
Ist Chinas politisches Umfeld dabei , sich aufzulockern , oder ist die Regierung dabei , hart durchzugreifen ?
Es ist schwer zu sagen .
Manchmal scheint es , als bewege sich Chinas Präsident und KP-Generalsekretär Hu Jintao gleichzeitig in beide Richtungen .
So entschied sich Hu , das Andenken seines Mentors , des früheren Generalsekretärs Hu Yaobang , zu ehren , um seine Aura als Reformer aufzupolieren .
In vielerlei Hinsicht jedoch unterscheidet sich Hu Jintaos Amtszeit als Oberhaupt der vierten Generation kommunistischer Führer , die mit seinem Amtsantritt als Parteisekretär 2002 begann , deutlich von der seines Mentors .
Hu Yaobang war einer der Gründer der Allchinesischen Jugendliga , die in der Volksrepublik als relativ liberale Institution gilt . In den 1980er Jahren förderte er politische Reformen und rehabilitierte nahezu alle der Opfer der Säuberungsaktionen Mao Zedongs .
Der jüngere Hu andererseits hat den öffentlichen Raum für den politischen Diskurs eingeschränkt , der sich während der späteren Jahre der Amtszeit seines Vorgängers Jiang Zemin aufgetan hatte , als der Druck des Marktes die Medien zwang , kühner und umfassender zu berichten .
Seit seiner Machtübernahme hat Hu Jintao in dem Bemühen , den Medien Zügel anzulegen , eine Reihe von kritischen Journalisten verhaften lassen .
Seine Regierung hat außerdem eine Vielzahl von öffentlichen Intellektuellen , die seiner Politik kritisch gegenüberstehen , einsperren lassen , darunter die Cyberdissidenten Liu Di und Shi Tao ( der verhaftet wurde , weil Yahoo ! mit der Polizei kollaborierte und ihn identifizierte ) und die freiberuflichen Schriftsteller Yu Jie und Liu Xiaobo .
Der Militärarzt Jiang Yanyong wurde 2003 verhaftet , nachdem er öffentlich der Behauptung der Partei widersprochen hatte , die SARS-Epidemie sei unter Kontrolle .
2004 wurde er unter Beobachtung gestellt , nachdem er die Partei aufgefordert hatte , die Demonstration vom Platz des himmlischen Friedens des Jahres 1989 einer Neubewertung zu unterziehen .
Die Kontrolle des politischen Diskurses und der Medien durch Hu verschärfte sich mit der Veröffentlichung einer Liste der 50 „ führenden öffentlichen Intellektuellen “ im Southern Weekly im September 2004 .
Diese Liste , die von Intellektuellen dominiert wurde , welche in den 1990er Jahren Redefreiheit und politische Teilhabe gefordert hatten , erschien mit der Aussage : „ Dies ist die Zeit , in der China vor den meisten Problemen seines beispiellosen Wandels steht und in der es am stärksten der Anwesenheit sich öffentlich zu Worte meldender Intellektueller bedarf . “
Am 23. November 2004 widersprach ein Artikel im orthodoxen Liberation Daily des Parteiausschusses der Stadt Schanghai .
Er griff das Konzept „ öffentlicher Intellektueller “ an und behauptete , ihre „ Unabhängigkeit treiben einen Keil “ zwischen Intellektuelle und die Partei sowie zwischen Intellektuelle und die Massen .
Hus Führung hat versucht , die öffentliche Aufmerksamkeit auf die wachsende Kluft zwischen Arm und Reich zu lenken .
Aber ihre Reaktion auf das Buch Ein Untersuchungsbericht zur Lage der chinesischen Bauern , das auf über mehrere Jahre hinweg durchgeführten Befragungen von Bauern in der Provinz Anhui basiert , war eine aufschlussreiche Mahnung , dass die Mitwirkung öffentlicher Intellektueller bei diesem Bemühen nicht gefragt ist .
Das Verfasserteam , das Ehepaar Chen Guidi und Wu Chuntao , das seine frühen Jahre auf dem Lande verbracht hatte , beschreibt detailliert die Erhebung ungerechter Steuern durch öffentliche Amtsträger und die räuberische Beschlagnahme von durch die ländlichen Bewohner bewirtschaftetem Land .
Die zunehmende Verarmung der Bauern , die das Buch eindringlich dokumentiert , resultiert aus demselben Machtmissbrauch , gegen den Hu Jintao selbst sich öffentlich ausgesprochen hat .
Im Februar 2004 jedoch , einen Monat nach seiner Veröffentlichung , wurde Ein Untersuchungsbericht zur Lage der chinesischen Bauern verboten .
Hus Regierung hat außerdem ihre Kontrolle über die Medien verschärft .
Berichte über Demonstrationen von Bauern und Arbeitern gegen korrupte Beamte und ungesetzliche Beschlagnahmungen von Privateigentum wurden verboten .
Diejenigen , die es wagen , zu protestieren – wie der Journalistikprofessor Jiao Guobiao aus Beijing – , werden zum Schweigen gebracht .
In ähnlicher Weise wurde Wang Yi , Dozent der Rechtswissenschaften an der Universität von Chengdu , der die Rede- und Versammlungsfreiheit forderte , mit einem Lehrverbot belegt .
Die liberale Zeitschrift Strategy & Management wurde geschlossen .
Selbst der Chefredakteur des China Youth Daily , einer mit Hu Jintaos eigener Machtbasis , der Allchinesischen Jugendliga , verbundenen Zeitung , die in aggressiver Weise die Korruption durch öffentliche Amtsträger aufgedeckt hatte , wurde kürzlich verhaftet .
Hu Jintaos Herrschaft stellt keine Rückkehr zur Ära Mao Zedongs dar .
Die begeisterte Annahme neuer Kommunikationstechnologien wie des Internets durch das Regime erschwert es der Partei zunehmend , eine effektive Kontrolle über die Ansichten der Bevölkerung aufrechtzuerhalten – trotz der enormen Mittel , die das Regime für die Zensur aufwendet .
Auch reicht die Verfolgung politischer Abweichler heute kaum über die Angeklagten auf die mit ihnen verbundenen Personen hinaus .
Zwar haben Dutzende ihre Stellungen verloren und andere wurden eingesperrt ; die meisten jedoch werden kurzfristig inhaftiert und dürfen sich dann neue Arbeitsplätze innerhalb der knospenden chinesischen Zivilgesellschaft suchen .
Im Vergleich zu den späten 1990er Jahren allerdings ist der Raum für den politischen Diskurs unbestreitbar kleiner geworden . Dies hat die Erwartungen an eine Fortsetzung des chinesischen Liberalisierungskurses zunichte gemacht .
Hu Jintao mag eine Verbeugung vor seinem liberaleren Mentor abgegeben haben , aber in den zwei Jahrzehnten seit dem Machtverlust des älteren Hu ist China – auch wenn der private Raum sich vergrößert hat – zu einer politisch sehr viel weniger offenen Gesellschaft geworden .
