Weiche Landung in China
NEW HAVEN : Chinas Konjunktur verlangsamt sich .
Bei einer exportorientierten Wirtschaft , die von der nachlassenden globalen Nachfrage abhängig ist , kann dies nicht überraschen .
Doch dürfte Chinas drohender Konjunkturabschwung vermutlich sowohl zu bewältigen als auch willkommen sein .
Befürchtungen über eine harte Landung sind übertrieben .
Sicher , die wirtschaftlichen Daten haben sich abgeschwächt .
Die Einkaufsmanager-Indizes drohen nun , den Schwellenwert von 50 zu erreichen , der seit langem mit Nullwachstum gleichgesetzt wird .
Ähnliche Abwärtstrends sind bei einer breiten Palette führender Indikatoren zu bemerken – von den Verbrauchererwartungen , der Geldmenge und dem Aktienmarkt bis hin zur Stahlproduktion , dem Umsatz bei den Industrieprodukten und den Neubauten .
Aber dies ist nicht 2008 .
Damals brach der Welthandel zusammen , was schon den Rückgang beim Welthandelsvolumen von 10,7 % in 2009 andeutete – der stärkste jährliche Abschwung seit den 1930er Jahren .
Als Reaktion darauf verzeichnete Chinas Exportleistung nach einem jährlichen Wachstum von 26 % im Juli 2008 eine Kontraktion von 27 % bis Februar 2009 .
Das sequenzielle BIP-Wachstum verlangsamte sich auf einen Wert im einstelligen Bereich – für chinesische Standards praktisch ein Stillstand .
Und laut Berichten verloren mehr als 20 Millionen Wanderarbeiter in der exportorientierten Provinz Guangdong ihre Jobs .
Ende 2008 erlebte China das funktionale Äquivalent einer ausgewachsenen Rezession .
Dank massiver fiskalpolitischer Impulse konnte China Anfang 2009 den Absturz vermeiden .
Doch dieser bankenfinanzierte Investitionsboom hatte seinen Preis .
Die Schulden der Kommunen schossen steil in die Höhe , und die Anlageinvestitionen schwollen auf nie da gewesene 50 % vom BIP an .
Es kamen Befürchtungen über eine weitere Bankenkrise , den unmittelbar bevorstehenden Zusammenbruch einer monströsen Immobilienblase und galoppierende Inflation auf .
Und da dazu noch eine schmerzhafte Krise in Europa kam , schein eine Wiederholung der Entwicklungen des Jahres 2008 nicht länger abwegig .
Obwohl in jeder dieser chinaspezifischen Befürchtungen ein Quäntchen Wahrheit steckt , bedingen sie nicht per se eine harte Landung .
Die Anzahl der notleidenden Kredite wird sich in Reaktion auf das kommunale Kreditengagement des Bankensektors in Höhe von 1,7 Billionen Dollar – viele dieser Kredite wurden viele im Rahmen der Konjunkturimpulse der Jahre 2008-2009 aufgenommen – , mit Sicherheit erhöhen .
Doch die befürchtete Verschlechterung der Kreditqualität ist übertrieben .
Angesichts einer erwarteten Migration von mehr als 310 Millionen Menschen vom Land in die Städte innerhalb der nächsten 20 Jahre besteht nämlich Grund zu der Annahme , dass ein Großteil des scheinbaren Wohnungsüberhangs stetig absorbiert werden wird .
Wie Shanghai Pudong Ende der 1990er Jahre dürften auch die heutigen chinesischen „ Geisterstädte “ in nicht zu ferner Zukunft florierende urbane Zentren sein .
Zudem verfügen die einlagenstarken chinesischen Banken über ausreichend Liquidität , um potenzielle Verluste zu absorbieren ; das systemweite Verhältnis von Krediten zu Einlagen beträgt lediglich etwa 65 % – deutlich weniger als vor Ausbruch der Krise , wo es in der Regel eher 120 % waren ( aktuelle Analyse des Xerion-Teams von Perella Weinberg Partners ) .
Auch steht der chinesische Immobilienmarkt nicht vor dem Zusammenbruch .
Ja , es hat einen Bauboom und spekulative Übertreibungen gegeben .
Aber vor anderthalb Jahren hat die Regierung aggressive Schritte unternommen , um vom Erwerb mehrerer Immobilien abzuschrecken ; u.a. hat sie die Anzahlungen für Zweitwohnsitze auf 50 % und für Drittwohnsitze auf 100 % erhöht .
Obwohl dies die Spekulation erheblich begrenzt hat , verharren die Häuserpreise nach wie vor auf einem erhöhten Niveau – was die anhaltenden Erschwinglichkeitsprobleme für Chinas entstehende Mittelschicht unterstreicht .
Ungeachtet dieses Problems dürften größere Ungleichgewichte auf den chinesischen Immobilienmärkten in den kommenden beiden Jahrzehnten eher die Ausnahme sein .
Auch wenn es innerhalb der einzelnen Jahre Fehlanpassungen zwischen Angebot und Nachfrage geben könnte , dürfte die steigende Nachfrage angesichts der durchschnittlich rund 15 Millionen Bürger , die den Prognosen zufolge vom Land in die neuen städtischen Gebiete umziehen werden , das Angebot auffangen .
Inflation ist in China immer ein ernstes Risiko – insbesondere bei einer Gesamtinflation , die laut dem Verbraucherpreisindex des Landes in diesem Sommer die 6 % -Schwelle durchstoßen hat .
Die Regierung hat hierauf an vier Fronten kraftvoll reagiert .
Erstens wurde der Inflation bei den Nahrungsmitteln , die etwa die Hälfte des jüngsten Anstiegs der Gesamtpreise ausmacht , durch Verwaltungsmaßnahmen begegnet , die darauf abzielen , die Kosten für Düngemittel zu senken und Engpässe bei der Versorgung mit Schweinefleisch , Speiseöl und Gemüse zu beseitigen .
Zweitens wurden , um die übermäßige Kreditvergabe durch die Banken zu begrenzen , in den vergangenen elf Monaten neunmal die Mindestreservesätze angehoben .
Drittens wurde das Tempo der Währungsaufwertung beschleunigt .
Und schließlich – was vielleicht am wichtigsten ist – hat die Chinesische Volksbank seit Oktober 2010 fünfmal den Leitzins erhöht .
Die Zinsen für einjährige Kredite liegen inzwischen bei 6,5 % und damit 0,3 % über der Gesamtinflationsrate vom August .
Falls die Nahrungsmittelinflation weiter zurückgeht und die Gesamtinflationsrate sich der Kernrate ( ohne Lebensmittel ) von 3 % annähert , wird das Ergebnis real ( inflationsbereinigt ) auf eine „ passive Straffung der Geldpolitik “ hinauslaufen – genau , was die zur Inflation neigende chinesische Volkswirtschaft braucht .
All dies unterstreicht einen potenziellen Silberstreifen am Horizont .
Die zunehmend aus dem Gleichgewicht kommende chinesische Wirtschaft kann sich kein dauerhaftes BIP-Wachstum von 10 % leisten .
Vorausgesetzt , dass es nicht erneut zu einer schweren Erschütterung der Außennachfrage kommt wie 2008 – was unwahrscheinlich ist , sofern Europa nicht in sich zusammenfällt – , besteht berechtigter Anlass zur Hoffnung auf eine weiche Landung mit etwa 8 % BIP-Wachstum .
Eine Verlangsamung zu diesem nachhaltigeren Wachstumstempo würde die chinesische Volkswirtschaft , die schon lange unter einem übermäßigen Ressourcenverbrauch , Engpässen auf dem Arbeitsmarkt , Liquiditätsüberschüssen , einer großen Anhäufung von Devisenreserven und zunehmendem Inflationsdruck leidet , in willkommener Weise entlasten .
Für China haben die jüngsten globalen Entwicklungen eine tiefere Bedeutung .
Zum zweiten Mal innerhalb von drei Jahren wurde ein deutlicher Warnschuss auf die exportorientierte Wirtschaft abgegeben .
Erst die USA , jetzt Europa : Die beiden wichtigsten Exportmärkte Chinas sind in ernsten Schwierigkeiten , und als verlässliche , nachhaltige Quellen der Außennachfrage kann man nicht länger auf sie zählen .
Infolgedessen stellen sich nun wichtige Fragen über die Speisung von Chinas lange Zeit starkem exportorientiertem Wachstumsmodell .
Entsprechend hat China keine andere Wahl , als schnell zu handeln , um die verbrauchsfreundlichen Initiativen in seinem kürzlich verabschiedeten zwölften Fünfjahresplan umzusetzen .
Beim modernen China dreht sich alles um den strategischen Wandel .
Den gab es , als vor 30 Jahren die Wirtschaftsreformen begannen . Und es muss ihn heute wieder geben .
Eine weiche Landung bietet China ein Zeitfenster , um die formidable Aufgabe der zunehmend dringenden wirtschaftlichen Neuausbalancierung voranzutreiben . & # 160 ;
