Afrikas Diktator-Diplomat
BRÜSSEL – Der kürzliche Tod des äthiopischen Ministerpräsidenten Meles Zenawi in Brüssel klärt die Hintergründe seiner zweimonatigen mysteriösen Abwesenheit & nbsp ; aus dem öffentlichen Leben auf .
Die äthiopische Regierung hatte Gerüchte um seinen schlechten Gesundheitszustand aufgrund von Leberkrebs heftig dementiert .
Nun , da sich die schlimmsten Befürchtungen bewahrheitet haben , werden Äthiopien und ganz Ostafrika lernen müssen , ohne den stabilisierenden Einfluss ihres großen Diktator-Diplomaten zu leben .
Meles war gewiss beides .
Unter seiner Führung hat Äthiopien , das er mit starker Hand regierte , einen bemerkenswerten Wandel durchgemacht . Im Jahr 1991 übernahm seine Tigray-Minderheit aus dem Norden des Landes nach dem Sturz des verhassten kommunistischen Derg unter Mengistu Haile Mariam die Führung ( der übrigens noch immer seinen komfortablen Ruhestand in Robert Mugabes Simbabwe genießt ) .
Anfangs fungierte Meles ( sein Kampfname in der Revolution ) als Präsident der ersten Regierung nach der Herrschaft des Derg . Zwischen 1995 und seinem Tod war er Ministerpräsident des Landes und in den letzten Jahren gelang es ihm , für ein jährliches BIP-Wachstum von 7,7 Prozent zu sorgen .
Die starke Wirtschaftsleistung kommt angesichts des interventionistischen Ansatzes seiner Politik etwas überraschend , aber Meles zeigte sich als vollendeter Pragmatiker , wenn es darum ging , Investitionen – vor allem aus China – anzulocken , um das Wachstum anzukurbeln .
Meles politische Herkunft als Anführer der Volksbefreiungsfront von Tigray war marxistisch-leninistisch geprägt .
Aber mit dem Ende des Kalten Krieges war es auch mit seinem Dogmatismus vorbei .
Es ist ihm anzurechnen , dass die Kindersterblichkeit unter seiner Regierung um 40 Prozent gesenkt wurde ; dass es zu einer Diversifizierung der äthiopischen Wirtschaft mit neuen Branchen wie Autoherstellung , Getränke und Blumen kam ; und dass große Infrastrukturprojekte , darunter Afrikas größte Talsperre für ein Wasserkraftwerk , initiiert wurden .
Vor kurzem überholte Äthiopien Angola als drittgrößte Ökonomie des afrikanischen Kontinents – und das , im Gegensatz zu den Spitzenreitern Südafrika und Nigeria , ganz ohne die Vorteile durch Gold oder Öl .
Vielleicht wichtiger als seine Leistungen im eigenen Land war Meles ’ diplomatischer Einsatz . & nbsp ;
Er galt als unverzichtbarer Verbündeter des Westens im Kampf gegen den islamistischen Terrorismus , der schließlich in der äthiopischen Militäroperation im benachbarten Somalia im Jahr 2006 gipfelte .
Später koordinierte Meles Bestrebungen mit Kenia , begrenzte Schläge gegen die Al-Shabaab-Milizen durchzuführen , die einen gnadenlosen Krieg führen , um Somalia in eine fundamentalistische islamische Theokratie zu verwandeln . & nbsp ; & nbsp ;
Gleichzeitig hofierte Meles China sowohl als Investor als auch als Absicherung gegen die Kritik des Westens an seiner Menschenrechtspolitik .
Umstritten , aber völlig zurecht streckte er der abtrünnigen Region Somaliland die Hand aus , bevor dies noch in Mode kam . Er ging dabei so weit ihm dies ohne formelle Wiederanerkennung dieses demokratischen Hoffnungsschimmers am Horn von Afrika möglich war . & nbsp ;
In Hargeisa wird man Meles schmerzlich vermissen , da er eine von China finanzierte Gaspipeline aus dem Ogaden über das Territorium von Somaliland bis an die Küste plante .
Noch wichtiger ist der Umstand , dass Meles Addis Abeba & nbsp ; als Heimat der Afrikanischen Union etablierte und als die Hauptstadt , wo die gravierendsten Probleme Afrikas in pragmatischer Weise und unbelastet von kolonialem Groll diskutiert werden konnten .
Meles wurde zu einem bedeutendem diplomatischen Akteur , vor allem im Hinblick auf Strategien gegen den Klimawandel . Und erst vor kurzem war er aktiv an der Vermittlung in Grenzkonflikten und Auseinandersetzungen um Bodenschätze zwischen dem Sudan und dem mittlerweile unabhängigen ( und ölreichen ) Südsudan beteiligt .
Er wird in Erinnerung bleiben , weil er die schmerzliche Abspaltung von Eritrea im Jahr 1993 akzeptierte anstatt den Bürgerkrieg zu verlängern und für seine Bemühungen , ein Abkommen mit Ägypten über die Nutzung des Wassers des Blauen Nils zu erreichen .
Der große Makel , der seinem Wirken jedoch immer anhaften wird , ist seine Intoleranz gegenüber abweichenden Meinungen .
Natürlich war seine Menschenrechtsbilanz um vieles besser als die des Derg .
So ermöglichte er beispielsweise eine florierende private Presse und im Jahr 2000 ließ er als erster äthiopischer Spitzenpolitiker Parlamentswahlen unter der Beteiligung mehrerer Parteien zu . & nbsp ;
Im Vergleich zu den Nachbarländern Eritrea unter Präsident & nbsp ; Isaias Afewerki oder dem Sudan unter Omar al-Bashir war sein Regime keineswegs der schlimmste Übeltäter in der Region .
Auch für persönliche Bereicherung und weit verbreitete Korruption fehlten Hinweise .
Dennoch zeigte Meles nach einer heftig umstrittenen Parlamentswahl im Jahr 2005 , an der über 30 Parteien teilnahmen , offen seine Verachtung gegenüber demokratischem Pluralismus und der Pressefreiheit und ließ in den letzten Jahren mehrere Journalisten verhaften . & nbsp ; Gleichzeitig stellte er sein ethnisch und sprachlich vielfältiges Land unter zunehmend strenge Kontrolle . & nbsp ;
Obwohl im Land vorgeblich „ ethnischer Föderalismus “ herrschte , war Meles rasch bereit , die & nbsp ; Verfassung zu ignorieren , wenn dieser Föderalismus zu Abspaltungen zu führen drohte , wie beispielsweise in Oromia oder dem Ogaden .
Obwohl er die Religionsfreiheit und das friedliche Zusammenleben von Muslimen und Christen stärkte , blieb die Menschenrechtssituation in Äthiopien desolat .
So haben beispielsweise Gruppen wie Freedom House und Human Rights Watch weit verbreitete Repressionen gegen die Oromo dokumentiert .
Dennoch ist Meles unersetzlich – intellektuell unerreicht als afrikanischer Staatsführer ( er brach das Medizinstudium ab , brachte sich selbst aber einwandfreies Englisch bei und schloss per Fernstudium mehrere Studien an europäischen Universitäten ab ) und politisch unerreicht im eigenen Land , da es an einem offensichtlichen Nachfolger fehlt , der in der Lage wäre , an seine Stelle zu treten .
Am Horn von Afrika ist kein politischer Führer seines Formats in Sicht , der die in der Region so dringend nötige Stabilität und starke Regierungsführung gewährleisten könnte .
Meles ‘ Außenminister Hailemariam Desalegn , wird die Amtsgeschäfte des Ministerpräsidenten übernehmen .
Dennoch bestehen im Westen beträchtliche Bedenken hinsichtlich eines Machtvakuums oder Machtkampfs in einem geopolitisch entscheidenden aber schwer zu kontrollierendem Land - dies zu einem Zeitpunkt , da im benachbarten Somalia eine Übergangsphase mit neuem Parlament und einer gewählten Regierung ansteht .
Für Bewunderer ebenso wie für Kritiker hinterlässt Meles ein starkes politisches Vermächtnis .
Er wird als afrikanischer Führer von großer historischer Bedeutung in Erinnerung bleiben : er war visionär , despotisch und unentbehrlich .
