Wall Street for President ?
WASHINGTON , DC – Bis zu den amerikanischen Präsidentschaftswahlen sind es noch fast zwei Jahre , und nur wenige Kandidaten haben bisher offiziell ihren Hut in den Ring geworfen .
Doch Demokraten wie Republikaner sind derzeit schwer damit beschäftigt , herauszufinden , was die Wähler bei den jeweiligen Vorwahlen ihrer Parteien ansprechen könnte – und zu überlegen , was bei den Wählern insgesamt im November 2016 gut ankommen dürfte .
Der Kontrast zwischen den Parteien in dieser Phase ist verblüffend .
Die potenziellen republikanischen Präsidentschaftskandidaten streiten sich derzeit über nahezu alles , von der Wirtschaft bis hin zu sozialen Fragen , und es ist schwer zu sagen , welche Ideen und Argumente sich am Ende durchsetzen werden .
Die Demokraten andererseits sind sich über die meisten Themen einig , mit einer wichtigen Ausnahme : der Finanzreform und der Macht der Großbanken .
Die innere Uneinigkeit der Demokraten in dieser Frage wird deutlich , wenn man drei wichtige Vorschläge zur Bekämpfung der Einkommensungleichheit vergleicht , die die Partei und ihre Verbündeten in den letzten Wochen vorgelegt haben .
Es bestehen nur geringe Unterschiede zwischen den Vorschlägen von Präsident Barack Obama ( in seinem Haushalt und der Rede zur Lage der Nation ) , jenen , die in einem hochkarätigen Bericht des Center for American Progress enthalten sind , und den von dem einflussreichen Kongressabgeordneten Chris Van Hollen vorgelegten Ideen .
( So will Van Hollen etwa Personen mit hohem Einkommen stärker belasten , um eine höhere Steuersenkung für Gruppen mittleren Einkommens zu finanzieren . )
Vor diesem Hintergrund programmatischer Einigkeit fallen die Meinungsunterschiede zwischen führenden Demokraten in Bezug auf die Wall Street – sowohl konkret zu den Einzelheiten der Dodd-Frank-Finanzreformen von 2010 wie auch im Allgemeinen – besonders ins Auge .
Was Dodd-Frank angeht , so sind sich die Demokraten – und das schließt Obama ein – anscheinend unschlüssig über das Ausmaß , in dem sie sich für ihre eigenen Reformen stark machen sollten .
Im Dezember stimmte das Weiße Haus einem Vorschlag der Republikaner zu , eine Bestimmung aus dem Dodd-Frank-Gesetz außer Kraft zu setzen , die der Risikofreudigkeit der größten Banken des Landes Grenzen gesetzt hätte ( wobei die Formulierung dieses Vorschlags tatsächlich von der Citigroup stammte ) .
Danach freilich drohte Obama , gegen alle weiteren Versuche , die Finanzreform aufzuweichen , sein Veto einzulegen .
Und jetzt schlägt er vor , die Verbindlichkeiten der größten Banken mit einer kleinen Steuer zu belegen – in der Hoffnung , dass dies die Banken ermuntern würde , „ Entscheidungen zu treffen , die den gesamtwirtschaftlichen Auswirkungen ihres Handelns stärker Rechnung tragen , was wiederum dazu beitragen würde , die Wahrscheinlichkeit größerer Zahlungsausfälle zu verringern , die ausgedehnte wirtschaftliche Kosten haben können “ .
Der Bericht des Center for American Progress dagegen billigt der Reform des Finanzsektors wenig Raum zu – aus Sicht der Verfasser scheinen derartige Themen keine besondere Priorität zu haben .
Van Hollen hegt gewisse Bedenken und schlägt eine Steuer auf Finanztransaktionen vor , um Spekulationsaktivitäten zu verringern .
Nun jedoch gibt es eine ernsthafte Herausforderung für alle diese Ansichten , und zwar in Form von Vorschlägen der Senatorin Elizabeth Warren . Warren ist ein Shootingstar der Demokraten und gewinnt auf nationaler Ebene zunehmend an Beliebtheit .
Aus ihrer Sicht muss die Regierung offensiv etwas gegen den übermäßigen Einfluss und die gefährliche Struktur von Amerikas größten Banken unternehmen .
Warrens Gegner sind bemüht , es so darzustellen , als lägen ihre Ideen irgendwie außerhalb des Mainstream ; tatsächlich aber erhält Warren Unterstützung von allen Seiten des politischen Spektrums .
Im Kampf gegen den erfolgreichen Versuch der Citigroup im vergangenen Monat , die Dodd-Frank-Reform aufzuweichen , gehörten zu Warrens Verbündeten unter anderem die Führung der Demokraten im Repräsentantenhaus , die Independent Community Bankers of America , der republikanische Senator David Vitter sowie Thomas Hoenig ( ein von den Republikanern ernannter Vizepräsident der staatlichen Einlagensicherung der USA ) .
Warrens Botschaft ist einfach : Man müsse die heimlichen staatlichen Subventionen beseitigen , durch die die systemrelevanten Banken gestützt würden .
Dieser Schritt allein würde viel dazu beitragen , den Amigo-Kapitalismus wenn schon nicht zu beseitigen so doch verringern und den Marktwettbewerb im Finanzsektor zu stärken .
Dies ist eine Botschaft , die auf allen Seiten des politischen Spektrums gut ankommt .
Zudem hilft die wachsende Unterstützung für Warrens Ideen der Federal Reserve und anderen verantwortlichen Regulierungsstellen bei ihren Bemühungen , die Großbanken daran zu hindern , Risiken in gefährlicher Höhe einzugehen .
Die großen Wall-Street-Banken haben enormen Einfluss in Washington , was zu einem großen Teil auf ihre Wahlkampfspenden zurückzuführen ist .
Zudem unterstützen sie direkt wie indirekt eine riesige Beeinflussungsindustrie , deren Mitglieder sich als unabhängige oder gemäßigte Kommentatoren ausgeben , als Herausgeber in der Finanzpresse aktiv sind oder in Denkfabriken maßgefertigte „ Forschungsarbeiten “ anfertigen .
Diese Megabanken unternehmen derzeit den entschlossenen Versuch , möglichst große Teile des Dodd-Frank-Gesetzes außer Kraft zu setzen , und die Republikaner im Repräsentantenhaus scheinen bestrebt , ihnen dabei zu helfen .
Dies ist kein Thema , das sich so einfach in Luft auflösen wird .
Die Demokraten müssen sich entscheiden , was für eine Politik sie gegenüber der Wall Street verfolgen wollen .
In der Vergangenheit haben sie sich einfach für die Wahlkampfspenden entschieden und im Austausch dafür Zugang und Einfluss vergeben .
Nun ist offensichtlich , dass dies mit der Verteidigung der Überreste von Dodd-Frank unvereinbar ist .
Warren bietet einen plausiblen , gemäßigten Alternativansatz zur bisherigen Politik gegenüber dem Finanzsektor an , der bei den Vorwahlen gut ankommen und bei den allgemeinen Wahlen eine Menge Unterstützung finden würde . Werden die Demokraten diese Gelegenheit ergreifen ?
