Chinas zunehmende Wachstumsrisiken
PEKING : Wenn für China alles gut läuft , wird es die USA bis 2021 als weltgrößte Volkswirtschaft ablösen ( in aktuellen Dollar berechnet ; real gesehen noch schneller ) .
Sein Pro-Kopf-Einkommen wird jenes der heutigen Länder mit hohem Einkommen aus der zweiten Reihe erreichen .
Doch trotz ihres anhaltenden Wachstums drohen der chinesischen Volkswirtschaft im kommenden Jahrzehnt erhebliche Risiken .
Unmittelbare Gefahr geht von der anhaltenden Stagnation , oder Rezession , in Europa aus .
Im vergangenen Jahrzehnt trug das Exportwachstum mit etwa einem Drittel zum chinesischen Gesamtwachstum bei , und rund ein Drittel der chinesischen Exporte ging in die Europäische Union .
Falls sich die Lage in Europa weiter verschlechtert , wird Chinas Wirtschaftswachstum in Mitleidenschaft gezogen werden .
Eine übermäßige Verschärfung der makroökonomischen Politik auf nationaler Ebene , insbesondere in Bezug auf den Immobilienmarkt , könnte das Risiko eines Abschwungs noch verstärken ; schon jetzt fallen aufgrund strenger Maßnahmen der Regierung in ganz China die Häuserpreise .
Tatsächlich ähnelt die Lage jener der asiatischen Finanzkrise des Jahres 1997 .
Vor Ausbruch dieser Krise hatte China mehrere Jahre lang die Inflation bekämpft und schien auf eine weiche Landung zuzusteuern .
Doch die Kombination aus Krise und Sparmaßnahmen verurteilte China zu einer mehrjährigen Deflation und beträchtlich geringerem Wachstum .
Mittelfristig gesehen muss sich die chinesische Regierung heute mit den durch ihre allgegenwärtige Rolle innerhalb der Volkswirtschaft bedingten Problemen auseinandersetzen .
Ein neuer Weltbankbericht benennt als wichtigstes Wachstumshemmnis für das Land das Ausbleiben von Reformen bei den staatseigenen Unternehmen .
Aber dies ist nur ein Symptom eines tiefer gehenden Problems : der beherrschenden Rolle des Staates in Wirtschaftsfragen .
Der Staat kontrolliert nicht nur 25-30 % vom BIP direkt ; auf ihn entfällt auch ein Löwenanteil der Finanzressourcen .
In den letzten Jahren ging mehr als ein Drittel aller Bankkredite in die Infrastruktur , die überwiegend durch Staatsunternehmen errichtet wurde .
Tatsächlich hat die Regierung im Bewusstsein ihrer Überinvestitionen in die Infrastruktur zuletzt mehrere schon im Bau befindliche Hochgeschwindigkeits-Eisenbahnprojekte aufgegeben .
Aber auch in zahlreichen Industrieparks und Hightech-Zonen sind die staatlichen Überinvestitionen erkennbar .
Chinas Investitionsrausch erinnert viele Beobachter an das Japan der 1980er Jahre , wo Hochgeschwindigkeits-Eisenbahnstrecken bis in die entlegensten Winkel des Landes ausgeweitet wurden .
Die meisten davon sind bis heute auf staatliche Subventionen angewiesen .
Und während diese Subventionen in gewisser Hinsicht die Lebensqualität der normalen Bevölkerung verbessern mögen , beeinträchtigen sie sie gleichzeitig auch , indem sie den Binnenkonsum unterdrücken .
Investitionen in die Infrastruktur kollidieren unweigerlich mit dem Gesetz des abnehmenden Grenznutzens . Für das Konsumwachstum jedoch gibt es keine Grenze .
Die Unterdrückung des Konsums erstickt zukünftiges Wachstum , und der Anteil des Konsums der privaten Haushalte am BIP ist von 67 % Mitte der 1990er Jahre auf zuletzt unter 50 % gefallen , wobei der überwiegende Anteil dieses Rückgangs den durch die staatliche Politik verursachten Verzerrungen zuzuschreiben ist .
Die chinesische Regierung ist von Natur aus produktionsorientiert .
Dies hat den Vorteil , dass es zur Aufrechterhaltung eines hohen BIP-Wachstums beigetragen hat .
Doch die Nachteile sind ebenso ausgeprägt .
Eine negative Folge ist die kontinuierliche Verschärfung der Einkommensunterschiede .
Der Gini-Koeffizient des Pro-Kopf-Einkommens ist inzwischen auf einen Wert von über 50 gestiegen ( 100 steht dabei für maximale Ungleichheit ) . Damit liegt China , was die Ungleichheit angeht , weltweit im obersten Viertel .
Das Problem ist möglicherweise nicht die Ungleichheit an sich , sondern ihre Folgen , von denen eine die Auseinanderentwicklung des Humankapitals ist .
Bildung lohnt sich in China immer stärker , doch der Zugang zur Bildung wird zunehmend durch gesellschaftliche und geografische Faktoren determiniert .
Während sich die Bildungssituation in den städtischen Regionen verbessert , sind die Kinder auf dem Lande einem Rückgang der Bildungsqualität ausgesetzt , weil die besseren Lehrer in die Städte abwandern .
Und aufgrund des wachsenden Einkommensgefälles zwischen Stadt und Land ist Bildung für die Landkinder mit höheren Kosten verbunden als für städtische Familien .
Daher tritt die Mehrzahl der Kinder aus ländlichen Gegenden ohne Universitätsabschluss in das Berufsleben ein .
Von Chinas 140 Millionen Wanderarbeitern haben 80 % eine formelle Schulbildung von lediglich neun Jahren oder darunter – deutlich weniger , als Länder hohen Einkommens brauchen .
Trotz des scheinbaren Bestrebens staatlicher Funktionsträger , die Einkommensungleichheit zu verringern , verschärft Chinas Regierung diese sogar , indem sie u.a. das produzierende Gewerbe subventioniert , kapitalintensive Branchen begünstigt und einen hochgradig ineffizienten Finanzsektor unterhält .
Aber es gibt zugleich vielversprechende Anzeichen einer leichten wirtschaftlichen Verbesserung .
Die Regierung hat gerade neue Regeln zur Haushaltsregistrierung ( Hukou ) erlassen .
Außer in den Großstädten können die Leute ihren registrierten Wohnsitz nach dreijähriger Ansässigkeit jetzt frei wählen .
Dies ist für die Wanderarbeiter eine große Hilfe , denn es gewährleistet ihren Kindern einen gleichberechtigten Bildungszugang .
Das zu Verzerrungen führende staatliche Verhalten jedoch völlig zu ändern , erfordert drastischere politische Veränderungen .
Die Hukou-Reform ist ein guter Anfang , da sie die politischen Rechte der Wanderarbeiter in den Kommunen stärkt .
Angesichts ihrer großen Zahl könnte ihre politische Teilhabe die kommunalen Regierungen zwingen , stärker auf die Bedürfnisse der normalen Bevölkerung einzugehen .
Und ein solches staatliches Eingehen auf die Bürger auf kommunaler Ebene könnte – so ist zu hoffen – letztlich bis nach oben durchfiltern .
