Lehren aus China für die Weltbank
Die Tageszeitung China Daily berichtete kürzlich in einer Titelstory , wie Paul Wolfowitz führende Mitarbeiter der Weltbank mit Drohungen und Schimpfworten unter Druck setzte .
Wolfowitz , so die Zeitung , habe dabei wie eine Figur aus der Mafia-Fernsehserie Die Sopranos geklungen .
Zur selben Zeit , als sich der Skandal um Wolfowitz entfaltete , spielte China den Gastgeber für die Afrikanische Entwicklungsbank ( ADB ) , die in Schanghai ihre Verwaltungsratssitzung abhielt .
Dies ist eine anschauliche Metapher für unsere heutige Welt : Während sich die Weltbank in Korruption und Kontroversen verstrickt hat , schärft China in der dritten Welt gekonnt sein geopolitisches Profil .
Natürlich beruht Chinas zunehmende Macht in starkem Maße auf seinem außergewöhnlichen wirtschaftlichen Erfolg .
Die ADB-Sitzung fand im Bezirk Pudong statt , dem bemerkenswertestem Baustandort in Schanghais .
Noch vor einer Generation überwiegend Brachland , hat sich Pudong inzwischen zu einem blühenden Zentrum mit Wolkenkratzern , Luxushotels , Parks , Industrieflächen und langen Reihen von Mietshäusern entwickelt .
Schanghais Wirtschaft insgesamt wächst derzeit um etwa 13 % pro Jahr , d.h. , ihr Umfang verdoppelt sich alle fünf bis sechs Jahre .
Überall gibt es Neugründungen , Innovationen und profithungrige junge Unternehmer .
Ich hatte bei den ADB-Sitzungen Gelegenheit , an mehreren hochrangigen Treffen zwischen chinesischen und afrikanischen Regierungsvertretern teilzunehmen .
Die Ratschläge , die die afrikanischen Führer von ihren chinesischen Gesprächspartnern erhielten , waren solide und sehr viel praxisbezogener als jene , die die Weltbank normalerweise erteilt .
Die chinesischen Regierungsvertreter betonten die entscheidende Rolle öffentlicher Investitionen insbesondere im Bereich der Landwirtschaft und der Infrastruktur , um die Grundlage für ein vom privaten Sektor ausgehendes Wirtschaftswachstum zu schaffen .
In einer hungrigen und verarmten ländlichen Wirtschaft , so wie sie in den 1970er Jahren in China vorherrschte und wie sie heute in den meisten Teilen Afrikas herrscht , besteht ein zentraler Ausgangspunkt darin , die landwirtschaftliche Produktivität zu steigern .
Die Kleinbauern brauchen Dünger , Bewässerungsanlagen und ertragsstarkes Saatgut , alles Kernelemente des rapiden wirtschaftlichen Aufschwungs in China .
Noch in zwei weiteren Bereichen sind Investitionen zwingend erforderlich : beim Straßen- und beim Stromnetz .
Ohne sie kann es keine moderne Volkswirtschaft geben , denn sonst schaffen es die Bauern vielleicht , ihre Produktion zu steigern , aber ihre Produkte erreichen die Städte nicht , und die Städte ihrerseits sind nicht in der Lage , das Land mit ihren Gütern zu versorgen .
Die chinesischen Regierungsvertreter betonten , welche Anstrengungen der Staat unternommen habe , um zu gewährleisten , dass jedes Dorf in China an das Strom- und das Straßennetz angeschlossen ist .
Am dankbarsten waren die afrikanischen Führer natürlich für die nächste Botschaft : dass China bereit sei , Afrika in erheblichem Ausmaß in der Landwirtschaft , beim Straßenbau , der Energieversorgung , im Gesundheitswesen und auf dem Bildungssektor zu unterstützen .
Und die afrikanischen Führer wissen bereits , dass dies kein leeres Versprechen ist .
Überall in Afrika engagiert sich China bei der Finanzierung und dem Bau einer grundlegenden Infrastruktur .
Während der Sitzung betonten die chinesischen Führer zudem ihre Bereitschaft zur Hilfe bei der landwirtschaftlichen Forschung und beschrieben neue , ertragreiche Sorten , die sie mit ihren afrikanischen Gesprächspartnern zu teilen bereit seien .
All dies zeigt , was bei der Weltbank schief läuft , selbst wenn man Wolfowitz ’ gescheiterte Führung außen vor lässt .
Anders als die Chinesen hat die Weltbank zu oft grundlegendste Lehren der Entwicklung unberücksichtigt gelassen . Sie hat es vorgezogen , den Armen Vorträge zu halten und sie zu zwingen , ihre grundlegende Infrastruktur zu privatisieren , statt ihnen zu helfen , in die Infrastruktur und andere entscheidende Sektoren zu investieren .
Die Versäumnisse der Bank begannen Anfang der 1980er Jahre . Damals versuchte sie unter dem ideologischen Einfluss des amerikanischen Präsidenten Ronald Reagan und der britischen Premierministerin Margaret Thatcher , Afrika und andere arme Regionen dazu zu bewegen , staatliche Investitionen und Dienstleistungen zurückzufahren oder gänzlich zu streichen .
Seit 25 Jahren drängt die Weltbank die Regierungen zum Rückzug aus der Landwirtschaft – und die armen Bauern müssen aus eigener Kraft zurechtkommen .
Das Resultat ist eine Katastrophe für Afrika . Die Produktivität der Höfe stagniert seit Jahrzehnten .
Die Bank drängte außerdem auf die Privatisierung der nationalen Gesundheitssysteme , der Wasserversorgung und der Straßen- und Stromnetze und hat diese lebenswichtigen Sektoren aufs Gröbste unterfinanziert .
Diese extreme Marktideologie – auch als „ strukturelle Anpassung “ bezeichnet – lief allen praktischen Lehren aus den Entwicklungserfolgen in China und dem übrigen Asien zuwider .
Eine praxisorientierte Entwicklungsstrategie erkennt an , dass öffentliche Investitionen – in die Landwirtschaft , das Gesundheitswesen , die Bildung und die Infrastruktur – notwendige Ergänzungen privater Investitionen darstellen .
Die Weltbank hat diese lebenswichtigen öffentlichen Investitionen stattdessen als einen Feind der Entwicklung des privaten Sektors betrachtet .
Wann immer die extreme Marktideologie der Bank scheiterte , hat die Bank die Armen der Korruption , Misswirtschaft oder mangelnden Initiative bezichtigt , und dies war auch der Ansatz von Wolfowitz .
Statt die Aufmerksamkeit der Bank darauf zu konzentrieren , den ärmsten Ländern bei der Verbesserung ihrer Infrastruktur zu helfen , hat er einen Kreuzzug gegen die Korruption gestartet .
Ironischerweise wurde seine Position unhaltbar , als seine eigenen Missetaten ans Licht kamen .
Die Bank kann ihre Bedeutung nur wiedererlangen , wenn sie erneut eine praktische Politik verfolgt und dabei ihre Aufmerksamkeit wieder der Finanzierung öffentlicher Investitionen in Schwerpunktsektoren zuwendet , so wie es die chinesische Führung zu tun bereit ist .
Die gute Nachricht ist , dass die afrikanischen Staaten zunehmend begreifen , wie sich wirtschaftliches Wachstum fördern lässt , und dass sie darüber hinaus lebenswichtige Hilfe aus China und von anderen Partnern erhalten , die sich weniger stark einer extremen Marktideologie verschrieben haben als die Weltbank .
Viele afrikanische Regierungen haben auf der Sitzung in Schanghai ihre Absicht bekundet , kühn zu handeln und in ihre Infrastruktur , die Modernisierung ihrer Landwirtschaft , die öffentliche Gesundheit und die Bildung zu investieren .
Das Wolfowitz-Debakel sollte ein Weckruf für die Weltbank sein : Sie darf sich nicht länger von der Ideologie leiten lassen .
Falls sie dies beherzigt , kann die Bank der kühnen Vision von einer Welt gemeinsamen Wohlstands , die nach dem Zweiten Weltkrieg den Anstoß zu ihrer Gründung gab , noch immer gerecht werden .
