Die WTO-Revolution in China
Der Beitritt Chinas zur Welthandelsorganisation ( WTO ) ist das bedeutendste Ereignis in der Geschichte des Landes seit Beginn der wirtschaftlichen Öffnung vor einem Vierteljahrhundert .
Von der Handelsliberalisierung werden Verbraucher , Kleinunternehmer und ausländische Investoren profitieren .
Für die chinesischen Bauern allerdings scheint die Mitgliedschaft in der WTO eine direkte und unmittelbare Bedrohung der enormen Fortschritte zu sein , die seit den Landwirtschaftsreformen unter Deng Xiaoping in den späten siebziger Jahren des letzten Jahrhunderts erreicht wurden .
Die Angst der chinesischen Bauern ist verständlich , denn sie liegt in der Geschichte und Politik Chinas begründet .
Seit der Gründung der Volksrepublik im Jahr 1949 waren die Bauern die am schlechtesten vertretene und am stärksten manipulierte Bevölkerungsgruppe . Die Förderung der Schwerindustrie durch die Kommunisten ging hauptsächlich auf ihre Kosten .
Die Mitgliedschaft in der WTO wird allerdings kein Nachteil für die Landwirtschaft sein , denn damit wird die Diskriminierung und Machtlosigkeit der Bauern nicht verstärkt sondern es wird ihr ein Ende bereitet .
Die Bauern waren in der Vergangenheit das Opfer von Täuschungen .
Während des Bürgerkrieges in den späten vierziger Jahren des letzten Jahrhunderts wurden Millionen Bauern ohne Grundbesitz von den Kommunisten geködert , indem man ihnen eine Landreform in Aussicht stellte .
Nach der Gründung der Volksrepublik erhielten sie zwar Land , das ihnen aber wieder genommen wurde , als die neue Führung die Kollektivierung der Landwirtschaft massiv vorantrieb .
Die anschließend mit aller Konsequenz durchgezogene Industrialisierungskampagne erreichte zwischen 1958 und 1960 im Großen Sprung nach vorne ihren Höhepunkt . Die Folge war , dass vor allem in den ländlichen Gebieten eine Hungersnot ausbrach , der 30 Millionen Menschen zum Opfer fielen .
Als Mao Tse-Tung im Jahr 1976 starb , lag die Wirtschaft im ländlichen Raum darnieder .
In ihrer Verzweiflung starteten Dorfanführer in der Provinz Anhui ein Experiment und gaben den Bauern Land zurück , was defacto einer , der offiziellen Politik zuwiderlaufenden Privatisierung gleichkam .
In der Meinung , dass die Situation in den ländlichen Gebieten ohnehin nicht mehr schlimmer werden kann , griff die Regierung auch nicht ein .
Diese Experimente in den Dörfern mit Privatbesitz von Grund und Boden stellten sich als höchst erfolgreich heraus und führten zu einer beträchtlichen Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion .
So waren es eigentlich die Bauern , die den ersten Schritt in Richtung jener Reformen wagten , die China in den letzten Jahrzehnten verändert haben .
Durch die bitteren Erfahrungen mit Hungersnöten ( und Handelsembargos ) ist die chinesische Regierung noch immer von der Idee besessen , das Land müsse sich mit Nahrungsmitteln selbst versorgen können .
Obwohl die chinesischen Bauern über die dazu nötigen Produktionsmittel wie Land und Geräte verfügen , wurde ihnen bis heute nicht der soziale und politische Status zuerkannt , über den Industriearbeiter in den staatseigenen Betrieben verfügen . Bis heute sind die Arbeiter laut Verfassung die offizielle , ,führende " Klasse .
Die Regierung errichtete Handelsbarrieren und setzte Maßnahmen zum Schutz der chinesischen Landwirtschaft . Die Grundlage dafür war allerdings weniger der politische Einfluss der Bauern wie in den USA oder Europa , sondern ehre Sorge um die Fabriksarbeiter .
Die ineffizienten und Verlust schreibenden Staatsbetriebe sind nach wie vor die primären Nutznießer der offiziellen Wirtschaftspolitik . Sie werden durch Subventionen und billige Kredite staatseigener Banken künstlich am Leben erhalten .
Die Unternehmen in den kleinen Städten und Dörfern , die sogenannten , ,township und village enterprises " die im Besitz von Bauern stehen und die auch mehrheitlich ehemalige Bauern beschäftigen - waren immer auf sich alleine gestellt und entwickelten sich dennoch zu einer der dynamischsten und produktivsten Linie des chinesischen Wirtschaftswachstums .
Mit der Mitgliedschaft in der WTO wird die chinesische Landwirtschaft dem Wettbewerb von außen ausgesetzt .
Der Bedarf an Arbeitskräften in der Landwirtschaft wird zurückgehen und im gesamten Agrarsektor wird es zu einem Nettoverlust an Arbeitsplätzen kommen .
Diese Arbeiter könnten allerdings in arbeitsintensiven , nicht-landwirtschaftlichen Bereichen wie der Textil- und Bekleidungsindustrie unterkommen , die im Zuge des WTO-Beitrittes expandieren werden .
Heute sind die Bauern flexibel genug , um sich nach neuen und durch die wirtschaftliche Liberalisierung verbesserten Jobangeboten umzusehen .
Die Niederlassungsfreiheit innerhalb des Landes ist bereits eine Selbstverständlichkeit , die das alte , der Apartheid ähnliche chinesische System der Aufenthaltsgenehmigungen abgelöst hat .
Durch die Mitgliedschaft in der WTO wird die chinesische Regierung auch gezwungen sein , die Bevorzugung der staatseigenen Betriebe gegenüber anderen Sektoren mit einem hohen Anteil an Privatbesitz , wie dem landwirtschaftlichen Bereich , zu beenden .
Die chinesische Strategie der Industrialisierung in der Zeit vor den großen Reformen ließ den Aspekt des " komparativen Vorteils " völlig außer Acht . Dieses Prinzip besagt , dass manche Produkte in einer Volkswirtschaft aufgrund von Faktoren wie Rohstoffvorkommen , Geographie und Klima effizienter hergestellt werden können , als in einer anderen .
So wird in Jamaika beispielsweise weder gefrorener Lachs produziert , noch werden dort besonders viele Hockeyspieler hervorgebracht , weil Investitionen in Zitrusfrüchte oder den Tourismus viel größere Gewinne versprechen .
Genau diese mit einer WTO-Mitgliedschaft verbundenen sektoralen Anpassungen sind auch der Grund für den Niedergang der Stahl- und Textilindustrie in hoch entwickelten Ländern wie den USA .
In China haben die meisten staatseigenen Betriebe überlebt , weil die zentralen Wirtschaftsplaner ohne Rücksicht auf die Kosten die wirtschaftliche Autarkie in den Vordergrund stellten .
Mit der Liberalisierung des Handels steigen aber die mit der Vernachlässigung des komparativen Vorteils verbundenen Kosten rasant .
Die weitere Öffnung Chinas in Richtung des internationalen Wettbewerbs stellt somit auch ein Risiko für den Fortbestand der staatseigenen Betriebe dar und gefährdet die bisherigen , auf rein politischen Motiven beruhenden Entwicklungsstrategien .
Mit dem Eintritt ausländischer Konkurrenz auf den chinesischen Markt werden auch die staatseigenen Banken ihre Darlehenspolitik auf die Rückzahlungsfähigkeit der Darlehensnehmer ausrichten müssen .
In Zukunft werden die Zahlen und nicht mehr die Verantwortlichen der Partei darüber entscheiden , wie und wo Investitionen zu tätigen sind .
Da soziale Stabilität die absolute Priorität der Regierung ist , werden institutionelle Veränderungen höchstwahrscheinlich nicht von innen kommen .
Damit ist der Beitritt zur WTO möglicherweise nur der externe Katalysator , den China benötigt um ein Klima der wirtschaftlichen Chancengleichheit und Fairness zu schaffen in dem Respekt und Schutz von Eigentumsrechten , transparente Regelungen sowie ein freier und fairer Wettbewerb herrschen , an dem jeder gleichberechtigt teilnehmen kann .
Obwohl es in manchen Bereichen schmerzhafte Einschnitte geben wird , so werden doch viele , wenn nicht gar die meisten sozialen Gruppen von der WTO-Mitgliedschaft profitieren .
Langfristig werden die Bauern damit von ihrer größten historischen Bürde befreit - nämlich von einem Staat , der nur sein ineffizientes Industrieproletariat verhätschelt .
