Chinas „ friedlicher “ Aufstieg ?
In den letzten Wochen kündigte China eine Erhöhung seiner Militärausgaben um 12,6 % an .
CIA-Direktor Porter Goss berichtete von einem sich verschlechternden militärischen Kräftegleichgewicht in der Straße von Taiwan und Präsident George W. Bush appellierte an die Europäer , ihr Waffenembargo gegen China nicht aufzuheben .
Und doch haben Vertreter der chinesischen Führung von Chinas „ friedlichem “ Aufstieg oder , in jüngster Zeit , von seiner „ friedlichen Entwicklung “ gesprochen .
Analysten wie John Mearsheimer von der University of Chicago sagen rundheraus , dass China nicht friedlich aufsteigen kann und dass sich „ die Vereinigten Staaten und China wahrscheinlich auf einen heftigen Sicherheitswettstreit mit einem beträchtlichen Kriegspotenzial einlassen werden . “ Optimisten weisen darauf hin , dass China seit den 1990er Jahren eine gute Nachbarschaftspolitik betreibt , Grenzkonflikte bereinigte , sich stärker in internationalen Institutionen engagierte und die Vorteile der Soft Power anerkannte .
Die Skeptiker allerdings halten dem entgegen , dass China nur darauf wartet , bis seine Wirtschaft die Grundlage für zukünftige Hegemoniebestrebungen schafft .
Wer hat nun Recht ?
Das werden wir nicht so schnell herausfinden , aber die an der Debatte Beteiligten sollten sich an die Warnung des Thukydides vor mehr als zweitausend Jahren erinnern , wonach der Glaube an die Unabwendbarkeit eines Konflikts zu einer seiner Hauptursachen werden kann .
Jede Seite trifft im Glauben , dass die Entwicklung mit Krieg enden würde , Vorbereitungen , die die andere Seite als Bestätigung ihrer schlimmsten Befürchtungen interpretiert .
Tatsächlich ist Phrase vom „ Aufstieg Chinas “ unzutreffend . „ Wiederaufstieg “ wäre passender , denn aufgrund seiner Größe und Geschichte war das Reich der Mitte lang eine der wichtigsten Mächte in Ostasien .
Technisch und wirtschaftlich war China zwischen den Jahren 500 und 1500 eine Weltmacht ( obwohl ohne globale Reichweite ) .
Erst in den letzten 500 Jahren wurde es von Europa und Amerika überholt .
Die Asiatische Entwicklungsbank geht in einer Schätzung davon aus , dass Asien am Beginn des Industriezeitalters im Jahr 1820 , für 60 % der weltweiten Produktion verantwortlich war .
Bis 1940 fiel dieser Wert auf 20 % , obwohl in Asien 60 % der Weltbevölkerung lebten .
Das rasche Wirtschaftswachstum sorgte dafür , dass Asiens Anteil an der weltweiten Produktion bis heute wieder auf 40 % angestiegen ist und die Bank vermutet , dass Asien seine historischen Werte bis zum Jahr 2025 wieder erreicht haben könnte .
Natürlich gehören auch Japan , Indien , Korea und andere Länder zu Asien , aber China wird doch die größte Rolle spielen .
Chinas hohe jährliche Wachstumsraten von 8-9 % führten in den letzten zwanzig Jahren des 20. Jahrhunderts zu einer Verdreifachung seines BNP .
Dennoch hat China noch einen langen Weg vor sich und ist auch mit vielen Hindernissen konfrontiert .
Die Volkswirtschaft der USA ist ungefähr zweimal so groß wie die Chinas . Wenn die amerikanische Wirtschaft jährlich nur um 2 % wächst und die chinesische um 6 % , könnten sie irgendwann nach 2025 gleichziehen .
Selbst dann wären sie aber hinsichtlich ihres Aufbaus oder ihres Entwicklungsgrades nicht gleich .
In China gäbe es noch immer riesige , unterentwickelte ländliche Bereiche und die chinesischen Pro-Kopf-Einkommen würden jene in den USA nicht vor dem Jahr 2075 ( je nach Vergleichsmethode ) eingeholt haben .
China ist weit davon entfernt , eine Herausforderung der amerikanischen Vormacht darzustellen , wie einst das deutsche Kaiserreich , als es in den Jahren vor dem Ersten Weltkrieg Großbritannien überflügelte .
Überdies können einfache Hochrechnungen des Wirtschaftswachstums irreführend sein .
In der frühen Phase des wirtschaftlichen Aufschwunges ist die Ernte leicht eingebracht , weil die Länder von den importierten Technologien profitieren . Wenn die Volkswirtschaften ein höheres Entwicklungsniveau erreichen , sinken die Wachstumsraten generell .
Außerdem leidet die chinesische Wirtschaft unter ineffizienten staatlichen Unternehmen , einem instabilen Finanzsystem und einer mangelhaften Infrastruktur .
Zugleich gelingt es der Politik , wirtschaftliche Prognosen über den Haufen zu werfen .
Die Schaffung von Rechtsstaatlichkeit und Institutionen zur politischen Mitbestimmung hinkt dem Wirtschaftswachstum hinterher und wachsende Ungleichheit , massive interne Migration , ein unzulängliches soziales Sicherheitsnetz und Korruption könnten die politische Instabilität fördern .
Tatsächlich fürchten manche Beobachter die Instabilität , die ein schwaches China verursachen könnte eher als die eines aufsteigenden Chinas .
Solange Chinas Wirtschaft wächst , wird sich auch seine militärische Macht vergrößern . Dadurch wird China seinen Nachbarn noch gefährlicher erscheinen und die amerikanischen Engagements in Asien komplizieren .
Eine RAND-Studie prognostiziert , dass die chinesischen Militärausgaben im Jahr 2015 mehr als sechs Mal so hoch sein werden , wie jene Japans und dass das angehäufte Militärkapital ungefähr fünf Mal höher sein wird ( gemessen an der Kaufkraftparität ) .
Wie genau die Einschätzungen des militärischen Wachstums Chinas auch sein mögen , die Auswirkungen werden auch davon abhängen , was die USA und andere Länder tun .
Militärische Macht hängt im Informationszeitalter vom Vorhandensein von Hochgeschwindigkeitscomputern und „ intelligenten “ Waffen sowie von der Fähigkeit ab , die Daten komplexer weltraumbasierter Überwachungssysteme zu sammeln , verarbeiten , verbreiten und zu integrieren .
China und andere Länder werden sich die eine oder andere Fähigkeit aneignen , aber vielen Militäranalysten zufolge wird China die USA nicht so schnell einholen .
Chinas Unvermögen mit den USA auf globaler Basis zu konkurrieren bedeutet allerdings nicht , dass es die USA in Ostasien nicht herausfordern kann oder dass ein Krieg wegen Taiwan unmöglich ist .
Schwächere Länder greifen manchmal an , wenn sie sich in die Ecke gedrängt fühlen , wie beispielsweise Japan in Pearl Harbor oder China , als es 1950 in den Koreakrieg eintrat .
Würde Taiwan beispielsweise seine Unabhängigkeit erklären , hätte das zur Folge , dass China wahrscheinlich mit Waffengewalt und ungeachtet aller wirtschaftlichen und militärischen Kosten eingreifen würde .
Allerdings wäre ein chinesischer Sieg kaum vorstellbar . Eine umsichtige Politik auf beiden Seiten kann einen solchen Krieg unwahrscheinlich machen .
Es gibt keinen Grund für die USA und China einen Krieg zu beginnen .
Nicht jeder Aufstieg einer Macht führt zu Krieg – man erinnere sich an das 19. Jahrhundert , als Amerika Großbritannien überholte .
Wenn der Aufstieg Chinas friedlich bleibt , verspricht er große Vorteile für die Chinesen , ihre Nachbarn – und für Amerika .
Aber im Hinblick auf Thukidides ’ Ratschlag ist es wichtig , die Theorien der Analysten für die Realität zu halten und die politischen Führungen und die Öffentlichkeit auch weiterhin darauf hinzuweisen .
