Chinas Baufetisch
NEW HAVEN : Wenn man über die Implikationen von Chinas Konjunkturprogramm im Umfang von 586 Milliarden Dollar nachsinnt , stellt sich die faszinierende Frage , warum China jedes Mal , wenn die Konjunktur im Lande einen Schub braucht , auf Infrastruktur , Gebäude und Großprojekte setzt .
Sollte oder kann China langfristiges Wachstum nur durch immer neue bauliche Strukturen erreichen ?
Und falls bzw. wenn die Zeit kommt , um innezuhalten oder Kurs zu wechseln , werden Chinas bestehende politisch-ökonomische Institutionen einen solchen Wandel dann zulassen ?
Als ich jüngst Brasilien besuchte , beschwerte sich mein Taxifahrer über die holprigen Straßen und Autobahnen São Paulos .
Ich antwortete : „ Ich dachte , die hohen Preise für Öl und Eisenerz haben hier in Brasilien zu einem Boom geführt .... Warum gibt Brasilien dann nicht mehr für seine Infrastruktur aus ? “
Darauf er : „ Der brasilianischen Wirtschaft geht es gut .
Aber wann immer die Regierung Geld übrig hat , gewährt Präsident Lula den Leuten lieber Steuernachlässe und Subventionen , statt es für den Straßenbau zu verwenden .
Warum ? “
„ Na ja “ , sagte ich , „ Brasilien ist eine Demokratie .
Stellen Sie sich vor , Sie wären Lula und hätten 18 Milliarden Dollar zur Verfügung .
Würden Sie die eher für Autobahnen ausgeben oder jedem Brasilianer 100 Dollar geben ? “
„ Sie den Leuten geben , um mehr Wählerstimmen zu kriegen “ , war seine Antwort .
In China wird die Regierung nicht vom Volk gewählt , daher gehen Stimmengewinne bei Wahlen nicht in die Kalkulation ein , und den Menschen das Geld zurückzugeben , steht nie zur Disposition .
Die Regierung gibt es nicht einfach nur aus , sondern scheint dabei stets materiellen Objekten wie Wolkenkratzern , ausgefallenen Regierungsgebäuden , Autobahnen und industriellen Großprojekten den Vorzug zu geben .
Dies erklärt zum Teil , warum Demokratien wie Indien und Brasilien bei der Infrastruktur hinter China herhinken , aber auch , warum China sich bei seinem neuen Konjunkturprogramm auf die Transportsysteme konzentriert ( mehr als die Hälfte der 586 Milliarden Dollar an Fördermitteln werden allein auf Eisenbahnprojekte entfallen ) .
In einem nicht demokratischen Land sind die Funktionsträger ihren Vorgesetzten verantwortlich , nicht den Wählern .
Und dingliche Projekte sind für Vorgesetzte am leichtesten zu erkennen .
In der Tat legt Chinas neues Konjunkturprogramm einen überwältigenden Schwerpunkt auf die Infrastruktur ; soziale Belange jedoch wie Gesundheitsversorgung oder Bildung kommen zu kurz , obwohl sie den Druck auf die Haushalte , Ersparnisse anzulegen , verringern und den privaten Verbrauch steigern könnten .
Diese Art von Ausgabestruktur ist für China nichts Neues .
Im Jahre 2007 beliefen sich die staatlichen Ausgaben für Programme zur Gesundheitsversorgung , sozialen Sicherheit und Arbeitslosenunterstützung auf etwa 88 Milliarden Dollar – insgesamt 15 % vom Haushalt und 2,4 % vom BIP ( – und lagen damit deutlich unter dem normalen Prozentsatz entwickelter und sich entwickelnder Demokratien ) .
Brasiliens Regierung gibt allein für Gesundheit 4,7 % vom BIP aus .
Die staatlichen Bildungsausgaben in China liegen bei etwa 3 % vom BIP ; in Brasilien sind es 5,4 % .
Aufgrund der mangelnden öffentlichen Aufsicht über die Haushaltsführung der Regierung neigt Chinas politisches System insbesondere dazu , Großbauprojekte zu begünstigen – und da sich der Staat über Steuererhebung und Staatseigentum eine nahezu völlige Kontrolle über einen Großteil des nationalen Einkommens und Vermögens verschafft , wirkt sich diese Neigung besonders stark aus .
Die wunderbaren olympischen Anlagen in Peking sind kein Zufall , sondern eine Folge dieses Systems .
Die Macht zur Steuererhebung wird durch den Nationalen Volkskongress und die Medien kaum kontrolliert .
Infolgedessen erhöhten sich die inflationsbereinigten Steuereinnahmen von 1995 bis 2007 auf das 5,7-fache .
Im Gegensatz dazu beläuft sich der kumulative Anstieg des verfügbaren Pro-Kopf-Einkommens von Stadtbewohnern auf das 1,6-fache und von Landbewohnern auf das 1,2-fache .
Chinas „ Sozialismus chinesischer Prägung “ ist also eine Volkswirtschaft , in der ein zunehmender Anteil des Nationaleinkommens an den Staat fällt .
Trotz Privatisierung gibt es heute rund 119.000 Unternehmen in Staatseigentum mit einem Buchwert von etwa vier Billionen Dollar .
Das im Staatseigentum befindliche Land wird mit mehr als sieben Billionen Dollar bewertet .
Zusammen machen diese vom Staat gehaltenen Vermögenswerte fast drei Viertel des nationalen Produktivvermögens Chinas aus .
Angesichts eines derart hohen Anteils an Staatseigentum sind die meisten Wertzuwächse bei den Vermögenswerten in den letzten 30 Jahren in den Staatssäckel gewandert .
Da die meisten Haushalte keine Produktivwerte besitzen , können sie auch an deren Wertzuwächsen oder an Einkommen aus Grundbesitz nicht teilhaben .
Für die meisten Bürger ist ihr Lohn die einzige Einnahmequelle .
Die Löhne aber sind deutlich langsamer gewachsen als das BIP .
Es überrascht also nicht , dass der Binnenkonsum nicht proportional zum BIP wachsen kann .
China von einer exportgeleiteten Volkswirtschaft in eine auf Binnenkonsum basierende Volkswirtschaft zu verwandeln , erfordert zwei grundlegende Reformen .
Erstens sollten die Eigentumsrechte an den verbleibenden Vermögenswerten des Staates zu gleichen Teilen unter Chinas 1,3 Milliarden Bürgern aufgeteilt werden .
Man könnte dies tun , indem man diese Vermögenswerte in Staatsfonds einbringt und die Fondsanteile kostenlos an die Bürger verteilt .
Zweitens muss das staatliche Budgetierungsverfahren offener gestaltet werden , und zwar sowohl durch öffentliche Anhörungen im Nationalparlament als auch durch öffentliche Teilhabe mittels der Medien .
Eine derartige gesteigerte Rechenschaftspflicht würde eine Umschichtung der staatlichen Ausgaben bewirken – hin zu Programmen , die den Bedürfnissen der Menschen gewidmet sind , und weg von baulichen Strukturen .
Ohne derartige Strukturreformen oder die Rückgabe von Steuerüberschüssen an die Familien in Form von Steuersenkungen und -nachlässen können staatliche Versuche , durch Investitionen die Konjunktur anzukurbeln , bestenfalls für einen kurzfristigen wirtschaftlichen Schub sorgen .
Chinas export- und investitionsorientiertes politisch-wirtschaftliches System verändern können sie nicht .
Tatsächlich wird das Wachstum in China sauch nach dem neuen Konjunkturprogramm weiter von Investitionen und Export abhängen .
30 Jahre lang ist China gut damit gefahren , seine Ressourcen durch Staatseigentum und Besteuerung in der Hand des Staates zu konzentrieren .
Dies bot die Grundlage für die chinesische Politik des Nationbuildings : „ Ressourcen konzentrieren und Großes schaffen “ .
Heute aber verfügt China über eine ordentliche Infrastruktur , beeindruckende Gebäude und eine exzessive industrielle Basis .
Was fehlt , ist ausreichend privater Konsum , um von innen heraus für Wachstum zu sorgen .
Um dies zu korrigieren , muss China seiner Bevölkerung ein stärkeres Gefühl finanzieller Sicherheit vermitteln und für einen Anstieg der Privateinkünfte sorgen , der dem BIP-Wachstum entspricht .
Eine Nation zu errichten , erfordert mehr als Stahl und Beton .
