Chinas Finanzfetisch
Derzeit werden die Trommeln für die Entwicklung der Küstengebiete von Tianjin in der Nähe von Peking gerührt , und somit heißt es „ Vorhang auf “ für ein weiteres „ Finanzzentrum “ in China .
Als Schanghai vor einigen Jahren eine ähnliche Rolle anstrebte , fragten sich Banker und Investoren auf der ganzen Welt , ob das wirkliche Ziel nicht war , Hongkong durch Schanghai als Chinas Finanzherz zu ersetzen .
Beim aktuellen Pilotprojekt konkurrieren Tianjin im Norden Chinas und Schanghai im Süden miteinander , was sogar noch mehr Spekulationen auslöst .
Früher hatte niemand eine Ahnung davon , wie man ein „ Finanzzentrum “ ins Leben ruft .
Ein Finanzzentrum war einfach eine große Metropole , in der gewaltige Finanzgeschäfte stattfanden .
Städte wie London und New York wurden erst dann als Finanzzentren bekannt , nachdem sie sich selbst in dieser Rolle bewiesen hatten .
Den chinesischen Behörden scheint nicht bewusst zu sein , dass viele wichtige Städte nicht das Glück hatten , Finanzzentren zu werden .
Es gibt keine Wirtschaftstheorie oder eine andere Theorie , die erklären würde , warum eine Stadt , die „ Finanzzentrum “ genannt wird , wertvoller oder schöner sein sollte als andere .
Warum sollte China dann den Aufbau globaler Finanzzentren zu einem wichtigen nationalen Ziel erheben ?
Ist China wirklich auf eigene Finanzzentren von Weltrang angewiesen ?
Ist die Welt darauf angewiesen , dass China welche hat ?
Oder ist ein solches Ziel notwendig , weil ein Finanzzentrum über das Schicksal einer großen Metropole entscheiden kann ?
Nichts in der Geschichte des Finanzwesens , in der Entwicklung der Städte oder in der modernen Wirtschaftswissenschaft gibt eine eindeutige Antwort darauf .
Die Chinesen selbst haben dem Begriff „ Finanzzentrum “ so viel Gewicht und Bedeutung verliehen , indem sie versuchten , die Funktionen solcher Städte zu analysieren und jedes Detail zu quantifizieren .
Das Ergebnis ist , dass die chinesischen Behörden nun gewillt sind , eine Stadt auszuwählen und anzuordnen , dass sie die Funktionen eines Finanzzentrums schafft , als ob so etwas genau wie ein Gebäude errichtet werden könnte – ein Konzept , das nicht falscher sein könnte .
Tatsächlich ist es nach den modernen Entwicklungsmodellen des Finanzwesens nicht mehr von Bedeutung , ob ein physisches Finanzzentrum existiert oder nicht .
Aufgrund geschichtlicher Faktoren und Gelegenheiten konzentrierten sich Finanzgeschäfte in Städten , die traditionell eng mit dem Entstehen des europäischen und amerikanischen Kapitalismus verbunden waren .
Doch was heutzutage zählt , ist nicht , wo die Finanzgeschäfte physisch stattfinden , sondern eher die wachsende Bedeutung und Globalisierung des Finanzwesens im Rahmen der Weltwirtschaft .
Städte werden keine Finanzzentren , weil sie besser sind als andere Städte oder etwas getan haben , was andere Städte versäumt hätten .
Stattdessen ist es schwierig , Finanzgeschäfte an andere Orte zu verlegen , sobald sie sich erst einmal an einem Ort konzentrieren .
Eine freie Marktwirtschaft und ihre rechtlichen Traditionen – beide für das Überleben von Finanzzentren unentbehrlich – tragen sicherlich zum Entstehen von Finanzzentren bei , doch war dieses ursprüngliche Entstehen stets mit einer geschichtlichen Entwicklung verbunden , und nicht mit einer staatlichen Strategie .
In diesem Sinne ist Chinas Versuch , bewusst per Regierungsbeschluss globale Finanzzentren ins Leben zu rufen , sowohl viel verlangt als auch dogmatisch .
Es besteht kein Zweifel daran , dass Chinas Finanzsektor sich stabil entwickeln muss , um anhaltendes Wirtschaftswachstum zu gewährleisten .
Zudem besteht in China nun Einigkeit darüber , dass die Regierung die Liberalisierung der Finanzmärkte sichern muss , um dieses Ziel zu erreichen .
Doch wurden bisher nur langsam Fortschritte erzielt , da die chinesischen Machthaber die Förderung von Finanzzentren – die das Ziel der Kommunen sein sollte – in den Mittelpunkt der landesweiten Finanzentwicklung gestellt haben .
Die Liberalisierung der Finanzmärkte mit Privilegien für Städte gleichzusetzen , die als „ Finanzzentren “ ausgewiesen wurden , untergräbt allerdings genau die Ziele der Liberalisierung – nämlich die staatliche Kontrolle zu reduzieren und die Entwicklung der Finanzmärkte zu beschleunigen .
Chinas Finanzsystem versagt in dieser Hinsicht aufgrund der häufigen Einmischungen aus Verwaltung und Politik .
Infolge dieser Restriktionen konnte Schanghai nicht das Beste aus seinen Finanzfunktionen machen , und Hongkong , Asiens anerkanntes Finanzzentrum , konnte nicht bei der Modernisierung des chinesischen Finanzwesens behilflich sein .
Was China am dringendsten braucht , ist ein Finanzsektor , der die Kräfte der Liberalisierung und Globalisierung nutzt , um das Wirtschaftswachstum in den bevorstehenden Jahren anzukurbeln .
Es ist an der Zeit , die Last des Aufbaus von Finanzzentren abzuwerfen und sich stattdessen darauf zu konzentrieren , die Modernisierung des chinesischen Finanzwesens voranzutreiben .
