Die chinesische Roadmap
China steht vor der Verabschiedung seines elften Fünfjahresplans . Damit wird der Weg für die Fortführung des wahrscheinlich bemerkenswertesten ökonomischen Wandels in der Geschichte geebnet .
Gleichzeitig wird damit das Wohlergehen beinahe eines Viertels der Weltbevölkerung gefördert . Nie zuvor hat die Welt derartig nachhaltiges Wachstum erlebt und nie zuvor hat man Armut in derartigem Ausmaß verringert .
Teilweise ist der langfristige Erfolg Chinas auf seine beinahe einzigartige Kombination aus Pragmatismus und Vision zurückzuführen .
Während ein Großteil der Entwicklungsländer durch den Washington-Konsens in Richtung unrealistischer Steigerungen des BIP gedrängt wurden , machte China erneut klar , dass es einen nachhaltigeren und gerechter verteilten Anstieg des Lebensstandards anstrebt .
In China erkennt man , dass man eine Phase des Wirtschaftswachstums erreicht hat , in der es zu enormen – und untragbaren – Belastungen für die Umwelt kommt .
Ohne Kursänderungen ist der Lebensstandard letztlich gefährdet .
Aus diesem Grund liegt ein Schwerpunkt des neuen Fünfjahresplans auf Umweltbelangen .
Sogar viele der eher rückständigen Gebiete Chinas wachsen in einer Geschwindigkeit , die einem Wunder gleichkäme , wenn nicht andere Landesteile noch rascher wachsen würden .
Während dadurch die Armut zwar verringert werden konnte , ist jedoch die Ungleichheit mit den zunehmenden Unterschieden zwischen Stadt und Land sowie zwischen Küstenregionen und dem Landesinneren gestiegen .
Der diesjährige Entwicklungsbericht der Weltbank erklärt , warum nicht nur Armut , sondern auch die Ungleichheit ein Anliegen sein sollte und im elften Fünfjahresplan Chinas nimmt man sich dieses Problems entschlossen an .
Die Regierung hat über mehrere Jahre von einer harmonischeren Gesellschaft gesprochen und der Plan beschreibt ehrgeizige Programme , um dieses Ziel zu erreichen .
Außerdem erkennt man in China , dass der Unterschied zwischen Entwicklungsländern und besser entwickelten Ländern nicht nur in einer Kluft der Ressourcen besteht , sondern in einer Kluft des Wissens .
Daher hat man in China kühne Pläne erarbeitet , nicht nur um diese Kluft zu schließen , sondern auch um eine Basis für unabhängige Innovationen zu schaffen .
Chinas Rolle in der Welt und der Weltwirtschaft hat sich geändert und auf dieses Faktum wird auch in diesem Fünfjahresplan Rücksicht genommen .
Das zukünftige Wachstum wird nicht so sehr auf Exporten , sondern auf der Inlandsnachfrage beruhen , woraus sich die Notwendigkeit zur Ankurbelung des Verbrauchs ergibt .
Tatsächlich hat China mit einem seltenen Problem zu kämpfen : mit einem Überschuss an Ersparnissen .
Die Menschen in China sparen teilweise aufgrund der Schwächen im staatlichen Sozialversicherungssystem . Eine Stärkung der Sozialversicherung ( Renten ) sowie des Gesundheits- und Bildungssystems werden gleichzeitig zur Verringerung sozialer Ungleichheiten beitragen , das Gefühl des Wohlergehens bei den Bürgern verbessern und den gegenwärtigen Verbrauch ankurbeln .
Gelingt das – und bis jetzt hat China sogar seine eigenen hochgesteckten Erwartungen fast immer übertroffen – könnten diese Anpassungen zu enormen Belastungen für ein Weltwirtschaftssystem führen , das durch die riesigen amerikanischen Haushalts- und Leistungsbilanzdefizite ohnehin schon unausgewogen ist .
Wenn in China weniger gespart wird - und wenn man , wie von öffentlicher Seite angekündigt , eine breiter gefächerte Strategie zur Investition seiner Reserven verfolgt – wer wird dann das amerikanische Leistungsbilanzdefizit von täglich über 2 Milliarden Dollar finanzieren ?
Dieses Thema ist zwar momentan nicht aktuell , aber es könnte bald soweit sein .
Trotz der klaren Zukunftsvisionen liegt die Herausforderung in der Umsetzung der Strategie .
China ist ein riesiges Land und es wäre nicht so weit gekommen , wenn es keine weit verbreitete Dezentralisierung gäbe .
Allerdings ergeben sich aus der Dezentralisierung eigene Probleme .
Treibhausgase beispielsweise sind ein globales Problem .
Während Amerika meint , es könne sich nicht leisten , etwas dagegen zu unternehmen , haben die chinesischen Entscheidungsträger verantwortungsvoller gehandelt .
Innerhalb eines Monats nach Annahme des Plans wurden neue Umweltsteuern auf Autos , Benzin und Holzprodukte eingeführt : China nutzte also marktbasierte Mechanismen , um die Umweltprobleme des Landes und der Welt in den Griff zu bekommen .
Der Druck auf lokale Regierungsbeamte , Wirtschaftswachstum und Jobs zu produzieren , wird allerdings enorm sein .
Sie werden der allergrößten Versuchung unterliegen , zu sagen , wenn sich Amerika eine umweltschonende Produktion schon nicht leisten kann , wie soll das dann in China funktionieren ?
Um Visionen in Taten umzusetzen , wird die chinesische Regierung gute Strategien benötigen , wie beispielsweise die bereits eingeführten Umweltsteuern .
Mit der Entwicklung Chinas in Richtung Marktwirtschaft , ergaben sich für das Land Probleme , mit denen auch Industrieländer zu kämpfen haben : Partikularinteressen , die egoistische Argumente hinter einem dünnen Schleier aus Marktideologie verhüllen .
Manche werden für die so genannte „ Trickle-Down-Economy “ , eintreten , für ein System also , bei dem der Wohlstand von oben nach unten durchsickern soll : Man mache sich um die Armen keine Sorgen , denn letztlich werden alle vom Wirtschaftswachstum profitieren .
Andere wiederum werden sich gegen Wettbewerbspolitik und strenge Unternehmensführungsgesetze wenden : Man lasse nur Darwins Selektionstheorie ihre Wunder vollbringen .
Um starken sozial- und umweltpolitischen Strategien entgegenzutreten , werden Wachstumsargumente vorgebracht : höhere Treibstoffsteuern , beispielsweise , würden unsere aufkeimende Autoindustrie vernichten .
Mit solchen , vorgeblich wachstumsorientierten Strategien würde man nicht nur kein Wachstum zustande bringen , sondern auch die gesamte Vision der chinesischen Zukunft bedrohen .
Es gibt nur einen Weg , das zu verhindern : Offene Diskussionen über wirtschaftspolitische Strategien , um Irrtümer zu entlarven und Spielraum für kreative Lösungen zu den vielen Herausforderungen zu finden , mit denen China heute konfrontiert ist .
Bei George W. Bush haben sich die Gefahren übermäßiger Geheimhaltung und einer Entscheidungsfindung innerhalb eines kleinen Zirkels von Kriechern gezeigt .
Das im Widerspruch zu Bushs Taktik stehende Ausmaß der ausgedehnten Erörterungen und Beratungen der chinesische Führung ( sogar mit Ausländern ) in ihrem Bemühen um Lösungen für die enormen Probleme wird allerdings von dem meisten Menschen außerhalb Chinas nicht wirklich goutiert .
Marktwirtschaften regulieren sich nicht von selbst .
Man kann sie nicht einfach auf Autopilot stellen , vor allem dann nicht , wenn die Vorteile eine möglichst große Breitenwirkung erzielen sollen .
Das Management einer Marktwirtschaft allerdings ist keine leichte Aufgabe .
Es ist vielmehr ein Balanceakt , bei dem man permanent auf wirtschaftliche Veränderungen zu reagieren hat .
Der elfte Fünfjahresplan Chinas ist eine Roadmap dafür , wie diese Reaktionen auszusehen haben .
Die Welt blickt in Ehrfurcht und Hoffnung auf China , wie sich das Leben von 1,3 Milliarden Menschen weiter verändern wird .
