Chinas Kampf um langsameres Wachstum
PEKING : Bei der Eröffnung der diesjährigen Legislaturperiode des chinesischen Parlaments , des Nationalen Volkskongresses , gab Ministerpräsident Wen Jiabao bekannt , dass das Ziel der Regierung beim jährlichen Wirtschaftswachstum für 2012 bei 7,5 % läge .
Angesichts der nach wie vor mühsamen Erholung der Weltwirtschaft löste ein derart starker Rückgang der chinesischen Wachstumsrate natürlich weltweite Besorgnis aus .
Doch man muss berücksichtigen , dass Wen damit eine politische Zielsetzung äußerte und keine wirtschaftliche Prognose .
Zweck der Zielsetzung einer niedrigeren Wachstumsrate , so erklärte er , sei es , „ Menschen in allen Sektoren anzuleiten , ihre Arbeit auf eine Beschleunigung des Wandels der Muster wirtschaftlicher Entwicklung zu konzentrieren und die wirtschaftliche Entwicklung nachhaltiger und effizienter zu machen . “
Investitionen in Anlagevermögen sind in China der wichtigste Wachstumsmotor .
Als Entwicklungsland mit einem Pro-Kopf-Einkommen von weniger als 5.000 Dollar hat China nach wie vor viel Spielraum zur Erhöhung seines Kapitalstocks .
Doch die Wachstumsrate bei den Investitionen ist zu hoch .
Die Frage ist nicht , ob China mehr Investitionen braucht , sondern ob Chinas Aufnahmefähigkeit das hohe Investitionswachstum des letzten Jahrzehnts weiter bewältigen kann .
In diesem Sinne kann man die Investitionsrate , die sich in China 50 % vom BIP annähert und weiter steigt , als Maß für die Belastungen betrachten , die Anlageinvestitionen der Wirtschaft auferlegen .
Es ist keine reine Übertreibung , zu behaupten , dass die Aufnahmefähigkeit der Volkswirtschaft in Bezug auf das Investitionswachstum an ihre Grenzen stößt .
Das jüngste Debakel bei den Hochgeschwindigkeitszügen ist ein Paradebeispiel .
Im Jahre 2003 baute China sein erstes Hochgeschwindigkeits-Eisenbahnprojekt .
Während der globalen Finanzkrise von 2008-2009 dann waren die Investitionen in den Ausbau des Streckennetzes für Hochgeschwindigkeitszüge zentraler Bestandteil des 4 Billionen Renminbi ( 630 Milliarden Dollar ) umfassenden Konjunkturpaketes und stiegen sprunghaft .
Ende 2010 umfasste Chinas in Betrieb stehendes Hochgeschwindigkeits-Eisenbahnnetz mehr als 8000 km , und zusätzliche 17.000 km befanden sich im Bau .
Im Vergleich dazu benötigten alle westlichen Länder zusammen ein halbes Jahrhundert , um ein Streckennetz von insgesamt 6500 km zu errichten .
Bei einem derart hektischen Ausbau war eine Katastrophe nahezu unvermeidlich .
Ein Investitionswachstum , das die Aufnahmefähigkeit einer Volkswirtschaft übersteigt , führt zu einer raschen Abnahme der Effizienz dieser Investitionen , was wiederum die langfristigen Wachstumsaussichten beeinträchtigt .
Belege hierfür findet man in China heute überall .
Um diesen Trend umzukehren , ist in einer gewinnorientierten Volkswirtschaft eine Verringerung des Investitionswachstums nicht nur nötig , sondern unvermeidlich .
Und die chinesische Investitionsrate sollte nicht nur auf ein tragfähiges Niveau reduziert werden ; eine mindestens genauso wichtige Herausforderung ist die Anpassung der Struktur der Investitionen .
Seit vielen Jahren sind Bauprojekte in China die wichtigste Investitionskategorie ; etwa 10 % vom BIP und ein Viertel der Gesamtinvestitionen entfallen darauf .
Aber nun müssen Ressourcen für Projekte bereit gestellt werden , die Humankapital aufbauen , öffentliche Güter bereitstellen und Kreativität und Innovation fördern .
Die Anpassung der Investitionsstruktur wird jedoch unweigerlich zu einer Entschleunigung des Investitionswachstums führen , zumindest in der Übergangsphase , und damit zu einer Verlangsamung des BIP-Gesamtwachstums .
Der internationale Handel hat bei der wirtschaftlichen Entwicklung Chinas während der letzten 30 Jahre eine entscheidende Rolle gespielt .
Allerdings ist der Weltmarkt nicht länger in der Lage , Chinas enorme Exporte aufzunehmen , von den unmittelbaren Auswirkungen der wirtschaftlichen Malaise in Europa und den Vereinigten Staaten auf die Exportnachfrage gar nicht zu reden .
Zudem werden steigende Arbeitskosten und ein stärkerer Renminbi den chinesischen Exportsektor zusätzlich untergraben und in diesem Jahr eine Verlangsamung des BIP-Wachstums verursachen .
Kaum jemand würde bestreiten , dass China ein langsameres , aber besseres Wachstum braucht .
Das Problem ist , dass , wenn China seine BIP-Wachstumsrate von 9,2 % in 2011 auf 7,5 % in 2012 reduzieren möchte , ohne das Wachstumsmuster durch weitere Erhöhung der ohnehin schon hohen Investitionsrate zu verschlechtern , die jährliche Wachstumsrate bei den Investitionen bei maximal 7,5 % liegen darf .
Schon eine Überschlagsrechnung zeigt , dass – sofern die Regierung nicht bereit ist , einen weiteren Anstieg der Investitionsrate zu tolerieren – das Erreichen eines Wachstumsziels von 7,5 % vom BIP einen erheblichen Rückgang der Wachstumsrate bei den Investitionen impliziert .
Um die negativen Auswirkungen auf das BIP-Wachstum auszugleichen , und angesichts eines Exportwachstums , dem durch die schwache globale Nachfrage Grenzen gesetzt sind , müsste der Konsum noch stärker steigen , was schwer vorstellbar ist .
Anders ausgedrückt : Eine Absenkung der BIP-Wachstumsrate auf 7,5 % ist unmöglich , ohne Chinas Wachstumsmuster noch irrationaler werden zu lassen .
Ein wahrscheinlicheres Wachstumsszenario für 2012 ist also , dass Chinas Wachstum niedriger als 2011 ausfallen , aber weiter deutlich über 7,5 % liegen wird .
Damit einhergehend wird sich sein investitionsbestimmtes Wachstumsmuster weiter verstärkten , wenn auch langsamer als bisher .
Anders wäre eine von der Politik ausgelöste harte Landung schwer zu vermeiden .
Tatsächlich besteht eine der schwersten Herausforderungen für die chinesische Regierung darin , eine moderatere Wachstumsrate zu erreichen , ohne eine harte Landung zu verursachen .
Und eine harte Landung ist schlicht und einfach keine Alternative .
Auch wenn die Haushaltslage nach wie vor positiv ist , ist es schwer vorstellbar , dass die chinesische Führung so stur darauf bedacht ist , „ den Wandel des Musters wirtschaftlicher Entwicklung zu beschleunigen “ , dass sie bereit ist , ein derartiges Ergebnis zu riskieren .
Und selbst wenn sie es wäre : Die BIP-besessenen , schuldengeplagten Kommunen dürften bemüht sein , für sich selbst höchstmögliche Wachstumsraten herbeizuführen und lediglich ein Lippenbekenntnis zu Wens Forderung nach einer Konjunkturverlangsamung abzulegen .
Dies ist der Grund , warum die meisten chinesischen Ökonomen für 2012 trotz der offiziellen Zielsetzung nach wie vor von einer Wachstumsrate von deutlich über 8 % ausgehen .
