China : Olympische Spiele und globale Führungsrolle
Die ganze Welt , so scheint es , betrachtet China als die kommende große Weltmacht , und eine Reise nach Peking trägt wenig dazu bei , diesen Eindruck auszuräumen .
Zunehmend nimmt dort inmitten des Durcheinanders von Staub , Lärm , dem Funkenflug der Schweißgeräte und den Flotten der Zementmixer und Baukräne das Umfeld der Olympischen Sommerspiele 2008 Gestalt an .
Es ist ein Unterfangen von epischen Ausmaßen , und inmitten des unermesslichen Chaos , das Einen hier umgibt , fühlt man sich als Besucher klein und unbedeutend .
Wer jedoch aus dem halb fertigen Morgan Center , einem neben der Olympia-Anlage in die Höhe wachsenden Apartmentkomplex der Luxusklasse ( mit Jahresmieten von 800.000 Dollar ) samt 7-Sterne-Hotel , auf die Szenerie herabblick , den erfasst Ehrfurcht – nicht allein aufgrund der Pracht des Projekts , sondern auch wegen seines wagemutigen Designs .
Unter Einem liegt das „ Vogelnest “ , das an ein einen mit gitterartigem Raster versehenen Loch-Muffin erinnernde Olympiastadion der Architekten Herzog & amp ; de Meuron .
Direkt daneben befindet sich der atemberaubende „ Wasserwürfel “ , das Schwimmzentrum , ein chinesisch-australisches Design .
Es kann kaum überraschen , dass die Führer der Kommunistischen Partei planen , nach Beendigung der Spiele ihre altmodischen Pavillons in Zhongnanhai , dem mauernumschlossenen Gelände neben der Verbotenen Stadt , zu räumen und einen neben dem Olympischen Grün , Chinas neuem Machtzentrum , liegenden neuen „ Campus “ zu beziehen .
Die chinesische Führung betrachtet die Olympiade nicht allein als nationales Fest , sondern zugleich als größte nationale Coming-out-Party der Geschichte .
Wer die in Peking freigesetzte prometheische Energie verspürt , glaubt ohne Weiteres an Chinas Fähigkeit , seine Aspirationen , sich in einer Position von Reichtum und globaler Macht zu reetablieren , umzusetzen .
Tatsächlich haben die Chinesen , wenn sie sich während des letzten halben Jahrhunderts zu etwas entschlossen haben , dabei stets außergewöhnliche Kraft und Entschlossenheit an den Tag gelegt : sei es bei der begeisterten Annahme der Revolution Maos oder der gleichermaßen vorbehaltlosen Weise , in der sie die von Deng Xiaoping ausgelöste wirtschaftliche Gegenrevolution umsetzen .
Um jedoch zu einer wirklich „ großen Nation “ zu werden , muss China zwei große Sprünge tun .
Erstens muss es entspannter damit umgehen , eine aktive und konstruktive internationale Rolle zu übernehmen .
China ist inzwischen aufgrund seiner Handelsbeziehungen weltweit stark engagiert , insbesondere in der Dritten Welt .
Aber es hat bisher seine dem 19. Jahrhundert verhaftete Vorstellung staatlicher Souveränität beibehalten – nämlich , dass die politischen Führer eines Landes das absolute Recht haben , innerhalb der nationalen Grenzen ohne jede „ Einmischung “ von außen zu tun , was ihnen beliebt .
Eine solche Sichtweise läuft nicht nur internationalen Trends zuwider , sondern erschwert es China außerdem , bei weltweiten Krisen eine nützliche Rolle zu spielen .
Die chinesische Führung hat Angst , dass sie , falls sie anfängt , sich über das Vorgehen anderer Länder im eigenen Lande zu äußern , oder sich gar an Sanktionen oder UN-Friedensmissionen beteiligt , einen Präzedenzfall mit herbeiführt , der es anderen ermöglichen würde , sich in die inneren Angelegenheiten Chinas einzumischen .
Vom Sudan freilich , aus dem China 50 % seines Öls bezieht , ist gerade ein Weckruf an die chinesische Regierung ausgangen .
Nachdem es lange kaum etwas getan hatte , um den starken Mann des Landes , Omar al-Bashir , dazu zu bewegen , UN-Friedenstruppen ins Land zu lassen und so dem Morden in Darfur Einhalt zu gebieten , sah sich China plötzlich der Gefahr ausgesetzt , dass seine Olympiade hierdurch befleckt werden könnte .
So hatte etwa die Schauspielerin Mia Farrow geäußert , dass man die Olympischen Spiele 2008 als „ Völkermordspiele “ in Erinnerung behalten würde .
Die chinesische Führung wurde hellhörig .
Innerhalb weniger Tage war ein Gesandter auf den Weg gebracht , und al-Bashir lenkte ein .
Es war ein bedeutender Augenblick in der Entwicklung Chinas vom defensiven zum offensiven Akteur auf dem internationalen Parkett .
Die zweite Herausforderung , vor der China steht , betrifft sein hybrides , kapitalistisch-leninistisches Regierungssystem , das ohne demokratisches Feedback und Rechtsstaatlichkeit möglicherweise nicht gut genug funktionieren wird .
Es könnte sein , dass die Parteiführung sich nicht ausreichend auf die Bedürfnisse ihrer Bevölkerung einstellen kann , um auf Probleme wie Korruption , Umweltverschmutzung oder die Unruhen unter den Bauern zu reagieren , bevor diese durch Krisen unlösbar werden .
Obwohl kaum als Demokraten zu bezeichnen , wenden Präsident Hu Jintao und Ministerpräsident Wen Jiabao bereits jetzt große Mengen an Zeit und Ressourcen auf , um auf dem Lande , wo Maos Revolution einst begann , aber wo die Einkommensentwicklung der des übrigen Landes hinterherhinkt , Unfrieden schaffende gesellschaftliche Probleme in Angriff zu nehmen .
Hu und Wen haben nationale landwirtschaftliche Steuern aufgehoben , auf dem Lande das Schulgeld abgeschafft , ein neues Krankenversicherungsprogramm gestartet und – da es noch immer kein Rechtseigentum an privaten landwirtschaftlichen Flächen gibt – garantiert , dass die Bauern Anspruch auf Verlängerung ihrer langfristigen Pachtverträge haben .
Es kann also sein , dass sich China einer ganz neuen Art der Interaktion mit der Welt und des Umgangs mit der eigenen Bevölkerung annähert ; möglicherweise kommt seine seltsame , autoritäre Form des Kapitalismus einem neuen und praktikablen Modell für eine langfristige Entwicklung langsam näher .
Freilich darf man , wie Mao stets sagte , Theorie und Praxis nicht verwechseln , und die Zukunftsfähigkeit eines solchen Modells ist noch unerprobt .
Tatsächlich hat es bisher kein von einer kommunistischen Partei geführter Staat geschafft , sich ausreichend zu reformieren , um sich erfolgreich modernisieren und weiterentwickeln zu können .
Insofern ist China sowohl ein Vorreiter und ein Kuriosum im Bereich staatlicher Entwicklung .
Welche Art von Nation China zu werden hofft und wohin es letztlich unterwegs ist , ist noch immer ein Rätsel .
Im Moment liegt der Fokus des Landes nicht auf großen politischen Zukunftsvisionen , sondern auf großen Visionen eines wiedergeborenen Pekings , das die Welt beeindrucken soll .
Unter der Oberfläche liegen viele drohende Risse .
Doch am Olympischen Grün in Peking vorbeizufahren , wird viele Chinesen in der Ansicht bestärken , dass bei diesem nie da gewesenen und ungewöhnlichen Experiment des Nation-Building das Zentrum standhalten wird .
