Die Globalisierung der Marktmanipulation
NEW HAVEN – Die Marktmanipulation ist in politischen Kreisen weltweit mittlerweile zu einem Standardverfahren geworden .
Derzeit richtet sich alle Aufmerksamkeit auf Chinas Versuche , den Zusammenbruch einer enormen Aktienblase zu bewältigen .
Allerdings stehen die chinesischen Behörden mit ihren Bemühungen nicht alleine da .
Die führenden Ökonomien des Westens agieren im Wesentlichen gleich – nur , dass sie ihre Manipulation unter einem anderen Deckmantel durchführen .
Man denke an die quantitative Lockerung ( QE ) , die erstmals in Japan in den 2000er Jahren Anwendung fand , dann in den USA nach 2008 , Anfang 2013 wieder in Japan und mittlerweile auch in Europa .
In allen Fällen handelte es sich bei QE im Grunde um aggressive Bemühungen zur Manipulation der Preise von Vermögenswerten .
Das Verfahren funktioniert in erster Linie mittels direkter Ankäufe von Staatspapieren mit langer Laufzeit durch Zentralbanken . Dadurch sinken die langfristigen Zinssätze , wodurch wiederum Aktien an Attraktivität gewinnen .
Ob die Manipulation des Marktes mit QE ihr Ziel erreicht hat – nämlich in krisengeschüttelten , von Vermögenswerten abhängigen Ökonomien für Impulse zu sorgen – bleibt fraglich . Schließlich gestaltet sich die derzeitige Erholung in den Industrieländern ungewöhnlich anämisch .
Doch das hält die Behörden nicht davon ab , es weiter zu versuchen .
Zu ihrer Verteidigung bringen die Zentralbanken die haltlose Behauptung vor , die Situation hätte sich ohne den Einsatz von QE noch schlimmer entwickelt .
Doch angesichts der Tatsache , dass die momentan zur Blasenbildung neigenden manipulierten Anlagemärkte neue Risiken finanzieller Instabilität darstellen , steht eine endgültige Bewertung dieser Aussage auch noch aus .
Chinas Anstrengungen im Bereich Marktmanipulation sind um nichts weniger eklatant .
Als Reaktion auf einen Kurssturz des CSI 300 ( ein zusammengesetzter Aktienindex der Börsen Shanghai und Shenzhen ) um 31 Prozent nach seinem Höchststand vom 12. Juni , dem wiederum in den 12 Monaten davor ein Anstieg um 145 Prozent vorangegangen war , bemühten sich die chinesischen Regulierungsbehörden in aggressiver Weise um Schadensbegrenzung .
Die offiziellen Maßnahmen enthielten das gesamte Programm : ein staatlich gefördertes Paket zur Unterstützung des Aktienmarktes unter der Schirmherrschaft der China Securities Finance Corporation im Ausmaß von 480 Milliarden Dollar , ein Finanzpaket der wichtigsten Brokerhäuser des Landes im Wert von 19 Milliarden Dollar und ein unbegrenztes Versprechen der chinesischen Notenbank People ’ s Bank of China ( PBOC ) , ihre Bilanz zur Stützung der Aktienkurse zu nutzen .
Außerdem wurde der Handel von etwa 50 Prozent der gelisteten Papiere ( über 1.400 von 2.800 Aktien ) ausgesetzt .
Im Gegensatz zur Marktmanipulation mittels QE im Westen , die umständlich über Liquiditätsinjektionen der Zentralbanken funktioniert , nimmt die chinesische Version der Manipulation den notleidenden Markt – in diesem Fall den Aktienmarkt – direkter ins Visier . Bezeichnenderweise ist QE ein stark reaktiver Ansatz , der darauf abzielt , notleidende Märkte und Ökonomien nach dem Zusammenbruch wiederzubeleben .
Die eher proaktive chinesische Vorgehensweise entspricht einem Versuch der Politik , ein fallendes Messer aufzufangen – nämlich den freien Fall eines Marktes zu stoppen .
Es bestehen noch weitere bemerkenswerte Unterschiede zwischen der Marktmanipulation in China und der des Westens .
Zunächst scheinen sich die chinesischen Behörden weniger auf die systemischen Risiken für die Realwirtschaft zu konzentrieren .
Das ergibt insofern Sinn , als die Wohlstandseffekte in China wesentlich geringer ausfallen , wo der private Verbrauch für lediglich 36 Prozent des BIP verantwortlich ist – also nur etwa die Hälfte des entsprechenden Wertes stärker wohlstandsabhängiger Ökonomien wie den USA beträgt .
Außerdem erwies sich ein großer Teil der dramatischen Steigerung der chinesischen Aktienkurse als äußerst kurzlebig .
Beinahe 90 Prozent des Anstiegs des CSI 300 ereigneten sich konzentriert in den sieben Monaten , nachdem grenzüberschreitende Investitionsflüsse über den so genannten Shanghai-Hong Kong Connect im November 2014 einsetzten .
Somit hatten die Spekulanten wenig Zeit , über die Kursgewinne zu verfügen und damit nachhaltige Auswirkungen auf Lebensstilerwartungen zu erzielen .
Zweitens waren die Reformen nach der Krise im Westen typischerweise taktischer Natur und zielten weniger darauf ab , neue Märkte zu fördern , sondern eher darauf , Mängel in etablierten Märkten zu beheben .
In China verfolgt man mit den Reformen nach dem Platzen einer Blase einen stärker strategischen Ansatz , da notleidende Aktienmärkte bedeutende Auswirkungen auf die staatlichen Kapitalmarktreformen haben , die für die Strategie der strukturellen Neuausrichtung von entscheidender Bedeutung sind .
Nachdem man lange durch ein bankenzentriertes System der Kreditintermediation belastet war , stellt die Entwicklung sicherer und stabiler Aktien- und Anleihenmärkte eine Priorität der chinesischen Bemühungen zur Förderung stärker diversifizierter Plattformen zur Unternehmensfinanzierung dar .
Durch das Platzen der Aktienblase werden diese Bemühungen nun ernsthaft in Frage gestellt .
Aufgrund ihres Augenmerks auf eine regulierungstechnische Vorgehensweise , die es auch ermöglicht , den Leitzins über der gefürchteten Null zu halten , ist die PBOC schließlich auch besser als andere Zentralbanken in der Lage , die Kontrolle über die Geldpolitik zu bewahren und sich nicht in jener unbegrenzten Liquiditätsbereitstellung zu ergehen , die für Märkte mit Tendenzen zur Blasenbildung wie ein Suchtmittel wirkt .
Und im Gegensatz zum Westen minimieren die gezielt auf Aktien wirkenden Maßnahmen Chinas das Risiko einer finanziellen Ansteckung , die durch das Überschwappen von Liquidität auf andere Anlagemärkte verursacht wird .
Da ein großer Teil des inländischen Aktienmarktes in China nach wie vor geschlossen ist , lässt sich schwer sagen , wann die Animal Spirits dieser Korrektur erschöpft sein werden .
Obwohl die Regierung mit beträchtlicher Schlagkraft gegen die Abwicklung einer spektakulären Blase vorging , bleibt der Überhang an hochgradig fremdfinanzierter spekulativer Nachfrage beunruhigend .
In den 12 Monaten vor dem heurigen Juni hat sich der Wert des kreditfinanzierten Aktienankaufs als Anteil der handelbaren Aktienmarktkapitalisierung fast verdreifacht .
Obwohl chinesische Aktien nach ihrem Tiefststand vom 8. Juli um 14 Prozent zulegten , deutet der Kursverfall im Ausmaß von 8,5 Prozent am 27. Juli darauf hin , dass es sich wohl nur um eine vorübergehende Atempause handelte .
Die Wahrscheinlichkeit einer erzwungenen Entschuldung bei Nachschusspflichten unterstreicht die Möglichkeit weiterer Kursverluste , wenn der Handel wieder vollständig aufgenommen wird .
Allgemeiner ist festzustellen , dass die Manipulationen in China ebenso wie in Japan , den USA und Europa zweifellos in den Gefahren überdimensionaler Vermögenspreisblasen begründet sind .
Immer wieder versäumen es Regulierungsbehörden und politische Entscheidungsträger – von Staats- und Regierungschefs ganz zu schweigen – diese Marktexzesse zu unterbinden .
In einer globalisierten Welt , in der sich das Arbeitseinkommen ständig unter Druck befindet , sind die Versuchungen der Anlagemärkte als Wachstumselixier für das politische Gemeinwesen zu verlockend , um ihnen zu widerstehen .
Spekulationsblasen sind die sichtbare Manifestation dieser Versuchung .
Und wenn diese Blasen platzen – was sie immer tun – offenbart sich unechter Wohlstand und die defensive Taktik der Marktmanipulation erscheint sowohl dringend als auch logisch .
Darin liegt auch die große Ironie der Manipulation : Je stärker wir von den Märkten abhängig sind , desto weniger vertrauen wir ihnen .
Natürlich ist das weit von der „ unsichtbaren Hand “ entfernt , auf der die Wirksamkeit der Märkte beruht . Wir behaupten , ebenso wie Adam Smith , dass unpersönliche Märkte die effizienteste Allokation knappen Kapitals gewährleisten .
Worum es uns allerdings wirklich geht , sind Märkte die ausschließlich zu unseren Bedingungen funktionieren .
