Afrikas unangebrachte Währungsambitionen
DAKAR – Der Währungsunionswahn hat Subsahara-Afrika fest im Griff .
Für regionale Ländergruppen in Ost- , Süd- und Westafrika ist die Idee , eine Währungsunion zu gründen , ein vorrangiges Ziel .
Aber haben wir das alles in Afrika nicht schon einmal gehört ?
Tatsächlich wird beim heutigen Enthusiasmus für Währungsunionen ignoriert , wie schlecht vorherige Versuche , sie mit friedlichen Mitteln herzustellen , auf dem Kontinent abgeschnitten haben .
Eine Gemeinschaftswährung erfordert eine vereinheitlichte und zentral vereinbarte Geld- und Finanzpolitik .
Doch ist dafür politische Integration notwendig , die – wie die Probleme des Euros in diesem Jahr gezeigt haben – unter Nationalstaaten schwer zu erreichen ist .
Bevor der Euro 1999 die internationale Finanzbühne betrat , waren die einzigen Beispiele für Länder mit Gemeinschaftswährungen das neokolonialistische französischsprachige Afrika und Vorläufer aus dem neunzehnten Jahrhundert , wie die lateinamerikanische oder die skandinavische Währungsunion .
Die Schaffung des CFA-Franc , durch den Frankreich 65 % der Devisenreserven der CFA-Länder kontrolliert , hat Währungskonvertibilität mit einem maßlos überbewertetem Umrechnungskurs – zunächst gekoppelt an den französischen Franc und jetzt an den Euro – und mit Handelsbarrieren verbunden .
Dies hatte lediglich strukturelle Defizite , eine enorme Kapitalflucht und 1994 eine 100-prozentige Abwertung zur Folge .
Doch trotz der Schwierigkeiten , die den CFA ( und in letzter Zeit den Euro ) heimgesucht haben – und obwohl es keine entwicklungsfähigen regionalen Zollunionen gibt ( außer in der Ostafrikanischen Gemeinschaft ) , ganz zu schweigen von einem Gemeinschaftsmarkt – , bleiben die Afrikaner der Idee einer Währungsunion äußerst treu .
Diese Treue ist unangebracht .
In dieser Phase ihrer wirtschaftlichen Entwicklung , deren Schwerpunkt auf Rohstoffexporten liegt , sollten die afrikanischen Länder einer langfristigen wirtschaftlichen Integration Priorität einräumen , nicht einer Währungsunion .
Das Modell , dem hier gefolgt werden sollte , ist nicht der Euro , sondern der Gemeinsame Markt Südamerikas ( Mercosur ) und die Organisation Südostasiatischer Staaten ( ASEAN ) .
Beide regionale Gruppierungen haben durch die Senkung von Handelsbarrieren einen echten Katalysator für das Wirtschaftswachstum geschaffen .
Die Mitgliedsländer von Mercosur haben eine Strategie gewählt , die der Schaffung einer Freihandelszone Vorrang einräumt .
Sie haben es erfolgreich vermieden , eine schwerfällige , mit Haushaltsgeldern finanzierte Bürokratie zu etablieren , und die Handhabung des Abkommens stattdessen den entsprechenden Ministerien überlassen . 2008 erreichten die Mercosur-Exporte innerhalb der Region 41,6 Milliarden US-Dollar , das entspricht einer Steigerung um 28,4 % im Vergleich zu 2007 .
Der Außenhandel von Paraguay , Argentinien und Brasilien innerhalb der Gemeinschaft belief sich auf jeweils 65 % , 33 % bzw. 15 % ihrer Gesamtexporte .
Seit den frühen 1990er Jahren ist es Mercosur gelungen , 5,9 % der weltweiten FDI-Zuflüsse zu mobilisieren . 2008 sicherte sich die Gemeinschaft ausländische Direktinvestitionen in einer Rekordhöhe von 56 Milliarden US-Dollar , eine Steigerung um 31,5 % gegenüber 2007 .
Zudem haben wechselseitige Investitionen zwischen Mercosur-Mitgliedsländern zu mehr wirtschaftlicher Integration geführt . Argentinien ist jetzt Brasiliens zweitgrößter Handelspartner , hinter den Vereinigten Staaten , während Brasilien Argentiniens größter Handelspartner ist , noch vor den USA .
Die sieben ASEAN-Staaten haben beschlossen , wirtschaftliche „ Roadmaps “ umzusetzen , die ihre Integrationsprioritäten festlegen – ein Zeugnis ihrer Entschlossenheit , eine Wirtschaftsgemeinschaft zu bilden .
Eine Währungsunion steht jedoch nicht besonders weit oben auf der Agenda .
2009 machte der ASEAN-Regionalhandel 24,6 % der Gesamtexporte der Mitglieder aus und 24,3 % der Gesamtimporte .
Dagegen entfallen auf den Handel zwischen afrikanischen Ländern lediglich etwa 10-12 % der Exporte und Importe des Kontinents .
Doch konzentrieren sich jetzt mehr Investoren auf Geschäftschancen dort , zum Teil weil mehrere afrikanische Länder der Katerstimmung nach der globalen Kreditkrise entkommen sind .
Bis 2050 sollte das BIP der elf größten afrikanischen Volkswirtschaften zusammen über 13 Billionen US-Dollar erreichen und damit Brasilien und Russland überholen ( nicht jedoch China oder Indien ) .
Für einige Analysten ist der Aufstieg von Ländern wie Brasilien zur treibenden Wirtschaftskraft teilweise auf eine erfolgreiche Demutualisierung ihrer Börsen zurückzuführen .
In Afrika gibt es derzeit 23 aktive Börsen , und ihre gemeinsame Marktkapitalisierung ist von 245 Milliarden US-Dollar im Jahr 2002 auf 1 Billion Dollar ( 2 % des weltweiten Gesamtbetrags ) Ende 2009 angestiegen – das entspricht der fünfzehntgrößten Börse der Welt .
Mit einem Volumen von 800 Milliarden Dollar ist die Börse von Johannesburg allein für 80 % des Gesamtbetrags verantwortlich und belegt weltweit Platz 19. Nigeria plant , eine Demutualisierung seiner Börse vorzunehmen , um sie als eines der Hauptinvestitionsziele für Frontier-Markt-Anleger zu etablieren .
Afrika kann von einem massiven wirtschaftlichen Umschwung profitieren , sofern das richtige Umfeld für nachhaltiges Wachstum und steigende Produktivität geschaffen wird .
Dazu ist eine einheitliche makroökonomische Politik erforderlich , die sich auf die wirtschaftliche Integration , eine unabhängige Nahrungsmittelversorgung , niedrige Inflation und geringere Schulden konzentriert .
Ebenfalls notwenig sind politische Stabilität , die Ausmerzung der Korruption , verbesserte Rechtsstaatlichkeit , eine Verbesserung der grundlegenden Bildungsstandards und eine stärkere Nutzung von Mobiltelefonen und dem Internet .
Eine Währungsunion hingegen ist nicht notwendig .
Was die Wechselkurse angeht , wären die Mitglieder der afrikanischen Wirtschaftsvereinigungen besser beraten , wenn sie ihre Währungen in regionalen Währungssystemen aneinander koppelten , um große Fluktuationen untereinander zu vermeiden .
