Chinas Geldsterilisierung
PEKING – Nicht lange nachdem der Zentralbankrat der Vereinigten Staaten seine zweite Runde der „ quantitativen Lockerung “ ( QE2 ) angekündigt hat , kündigte die chinesische Zentralbank , die People ’ s Bank of China ( PBC ) , zwei Erhöhungen des Mindestreservesatzes um 0,5 Prozentpunkte an .
Der Mindestreservesatz liegt derzeit bei 18,5 % – selbst global gesehen ein historisches Hoch .
Während die Fed plant , mehr Geld in die US-Wirtschaft zu pumpen , versucht die PBC die Geldmenge , die in China im Umlauf ist , zu reduzieren .
Geld , das die Geschäftsbanken aufwenden , um auf den Mindestreservesatz zu kommen , der auf den Konten der PBC liegt , kann nicht mehr als Darlehen vergeben werden .
Daher gibt es derzeit in China mehr brachliegendes oder inaktives Geld denn je .
Es ist verständlich , dass die Fed die Nachfrage ankurbeln will , solange die US-Konjunktur weiterhin Not leidet .
Aber warum hat die PBC die Geldpolitik so stark gestrafft ?
Die chinesische Wirtschaft ist derzeit nicht in einer Überhitzungsphase .
Das Wachstum ist mit rund 10 % pro Jahr immer noch hoch , hat jedoch angefangen abzuflachen .
Und obwohl Inflationssorgen bestehen – im Jahresvergleich ist die Inflation im Oktober um 4,4 % gestiegen , gegenüber 3,6 % im September – , kann damit nicht erklärt werden , warum die PBC den Mindestreservesatz in diesem Jahr schon dreimal erhöht hat , als die Inflation noch niedriger war .
Es handelt sich dabei stattdessen um eine präventive Strategie der PBC : Die übergroße Liquidität soll sterilisiert und die Geldmenge unter Kontrolle gebracht werden , um eine Inflation oder Überhitzung zu verhindern .
Anfang des Jahres konnten die Erhöhungen des Mindestreservesatzes als Teil der Bemühungen angesehen werden , das Überangebot an Geld zu korrigieren , das aus den Konjunkturpaketen zur Krisenbewältigung stammte .
Doch dienen die jüngsten Erhöhungen des Mindestreservesatzes vor allem dazu , das „ Angebot an passivem Geld “ zu sterilisieren , das durch die Erhöhung der Devisenreserven zustande kam .
Tatsächlich sind Chinas Devisenreserven allein im September im Vergleich zum August um fast 100 Milliarden US-Dollar gestiegen .
Mit der Erholung der Weltwirtschaft fing Chinas Handelsbilanzüberschuss an zu wachsen .
Zudem sind die Kapitalzuflüsse beträchtlich angestiegen , was auf die realen Investitionsmöglichkeiten in der schnell wachsenden Wirtschaft und die erwartete Aufwertung des Renminbis zurückzuführen ist .
Doch bedeutet die rapide Zunahme der Devisenreserven , dass die inländische Geldmenge ansteigt , da die PBC für jeden Dollar , den sie erhält , 6,64 RMB ( seit Juni um 3 % gefallen ) in Umlauf bringt .
Das bedeutet , dass sich die Geldmenge im September um nahezu 700 Milliarden RMB vergrößert hat .
Die beiden Erhöhungen des Mindestreservesatzes um 50 Basispunkte haben lediglich die gleiche Summe an Liquidität gebunden .
Ein Land mit einem Leistungs- und Kapitalbilanzüberschuss sowie zunehmenden Devisenreserven weist normalerweise eine übermäßige Geldmenge und eine hohe Inflation auf .
Doch während eine übermäßig Geldmenge für China Realität ist – die PCB verfügt zurzeit über mehr als 2,6 Billionen US-Dollar Devisenreserven – , war die Inflation dank der Sterilisierungsstrategie bisher recht gemäßigt .
Der Mindestreservesatz ist nur ein Beispiel für ein typisches Sterilisierungsinstrument .
Ein weiteres ist der Verkauf von Staatsanleihen , die sich im Besitz der Zentralbank befinden , um Geld aus dem Umlauf zu nehmen – wieder das genaue Gegenteil von dem , was die Fed gerade macht .
Da die chinesische Regierung der Öffentlichkeit nicht viel Geld schuldet , hat die PBC ihren Besitz an Staatsanleihen 2005 verkauft .
Also musste sie etwas anderes erschaffen , das sie verkaufen konnte .
Sie erstellte die sogenannten „ Central Bank Bills “ , das sind Schatzwechsel der Zentralbank , die Geschäftsbanken freiwillig kaufen sollen .
Wenn sie dies tun , wird das von ihnen bezahlte Geld ebenfalls auf den Konten der PCB gebunden .
Aktuell sind 5-6 % der Gesamtliquidität auf diesem Wege an die Zentralbank zurückgeflossen .
Ferner setzt die PBC gelegentlich unkonventionelle Instrumente ein , z. B. „ Kreditgrenzen “ oder „ Kreditquoten “ , die den Geschäftsbanken auferlegt werden .
Dies kann zu „ zusätzlichen Reserven “ führen , die die Geschäftsbanken nicht nutzen können , um mehr Kredite zu vergeben .
Die in diesem Jahr eingeführten Kreditquoten haben den chinesischen Geschäftsbanken 2-3 % zusätzliche Reserven beschert .
Zählt man die Auswirkungen der Sterilisierungsbemühungen der PBC zusammen , ist etwa ein Viertel der gesamten chinesischen Notenbankgeldmenge illiquide .
Daraus folgt : Obwohl Chinas Geldmenge beim jetzigen Verhältnis der M2 zum BIP von ca. 190 % insgesamt exzessiv erscheint , ist die reale Notenbankgeldmenge tatsächlich wesentlich geringer , als es den Anschein hat .
Daher bleibt Chinas Inflation , ebenso wie die Preise für Vermögenswerte , unter Kontrolle .
Wie lange wird diese Sterilisierung fortgesetzt , und wie weit wird sie gehen ?
An welchem Punkt werden die höheren Mindestreservesätze dazu führen , dass die chinesischen Geschäftsbanken Verluste einfahren ?
Es gibt u. U. Spielraum für eine weitere Sterilisierung .
Erstens werden chinesischen Geschäftsbanken , anders als in einigen anderen Ländern , für Mindestreserven vernünftige Zinsen gezahlt , außer für die „ zusätzlichen Reserven “ , die sich in ihrem Besitz befinden .
Wenn überhaupt , verlieren sie daher nicht viel durch die Sterilisierungsstrategien der PBC .
Zweitens kontrolliert die chinesische Zentralbank immer noch die Zinssätze , indem sie eine Differenz von ungefähr drei Prozentpunkten zwischen Einlagenzins und Kreditzins erzwingt .
Dadurch können chinesische Geschäftsbanken länger mit einem höheren Mindestreservesatz arbeiten als ihre Kollegen anderswo .
Ein Hauptproblem , das auf China zukommt , ist die Frage , wie die Leistungs- und Kapitalbilanzüberschüsse reduziert werden können , um das Devisenvermögen zu verringern .
Zwar ist eine weitere Aufwertung des Wechselkurses erforderlich , doch kann dies nur eine untergeordnete Rolle spielen .
Die wichtigste Aufgabe für China ist , die Sparquote zu verringern , die im Jahr 2009 bei 52 % des BIP lag .
Verschiedene fiskalische , sozialversicherungstechnische und steuerliche Reformen sollten zu diesem Zweck Priorität genießen .
Doch scheint es , als würden sowohl die Aufwertung als auch die Reform noch eine Weile dauern .
In der Zwischenzeit erscheint es ebenfalls unwahrscheinlich , dass die Ursachen für das globale Ungleichgewicht auf US-Seite in kürze verschwinden .
Und nun , wo die Fed ihre QE2 auf den Tisch gelegt hat , könnten sich die Bedingungen verschlechtern , bevor sie sich verbessern .
Die PBC könnte ihre Sterilisierung in der näheren Zukunft noch eine Weile fortsetzen müssen .
