Chinas virtuelle Revolution
Nach acht Jahren explosiven Wachstums gibt es in China inzwischen beinahe ebenso viele Internetnutzer wie Angehörige der 70 Millionen Mitglieder umfassenden kommunistischen Partei .
Chinas überwiegend aus den gebildeten , qualifizierten Fachkräften der Städte - den Internetsurfern des Landes - bestehende , ,Informationselite " entwickelt sich zu einer Kraft von gleicher Größe wie die Basis der herrschenden politischen Macht .
Welche Bedeutung wird dieses neue Machtzentrum für die Umgestaltung der chinesischen Gesellschaft haben ?
Seit Mitte der 1990er Jahre hat der chinesische Staat das schnelle Wachstum des Internets aufgrund der damit verbundenen wirtschaftlichen Vorteile gefördert .
Er hat jedoch auch ein ausgefeiltes politisches und technologisches System zur Überwachung von Onlineinformationen entwickelt .
Staatliche Stellen nützen eine Vielzahl von neuen gesetzlichen Bestimmungen , eine im Verborgenen agierende Internetpolizei sowie ein leistungsstarkes hardwarebasiertes System zur landesweiten Informationsfilterung .
Die Überwachung stützt sich außerdem auf die demografische Beschaffenheit der Internetgemeinde , deren Mitglieder zumeist der wirtschaftlichen Elite Chinas angehören und eher geneigt sind , das Internet als Bestandteil eines neu entdeckten Verbraucherlebensstils zu begreifen denn als Werkzeug für die politische oder soziale Revolution .
Das Überraschende dabei ist , dass sich die staatlichen Kontrollmechanismen im Großen und Ganzen als wirksam erwiesen haben .
Daneben jedoch zeichnen sich tief greifende soziale Veränderungen ab , die auf ein zunehmendes Rechtsbewusstsein innerhalb der Gesellschaft gründen - eine Entwicklung , die nicht nur durch das wirtschaftliche Wachstum , sondern auch durch die rasante Verbreitung des Internets gefestigt und verstärkt wird .
Nach zweieinhalb Jahrzehnten marktorientierter wirtschaftlicher Reformen wissen die Bürger Chinas zunehmend besser , wie sie durch den Verweis auf Rechte ihre wirtschaftlichen und sozialen Interessen schützen können .
Wenn sie sich gegen Machtmissbrauch zur Wehr setzen , verwenden die Menschen zunehmend einen neuen Begriff , , , weiquan " ( Verteidigung von Rechten ) , um sich dem System entgegenzustellen .
Ein weiterer neuer Begriff , , , zhi qing quan " ( Anspruch darauf , etwas zu wissen ) , hat ebenfalls Eingang in die öffentliche Diskussion gefunden .
Die durch die Revolution in der Informationstechnologie inspirierten neuen Begriffe waren besonders häufig nach dem Ausbruch der SARS-Epidemie zu vernehmen , die von staatlicher Seite so lange vertuscht worden war , bis sie sich in ganz China und darüber hinaus verbreitet hatte .
Die Dynamik dieses zunehmenden Begehrens nach Rechten in China ist auch anhand der Berichterstattung über andere wichtige Ereignisse in den traditionellen Medien zu erkennen .
Bei der Berichterstattung beispielsweise über Naturkatastrophen , schwere Industrieunfälle oder dringende Fragen der öffentlichen Gesundheit ist es Journalisten in den traditionellen Medien nicht gestattet , ohne offizielle Genehmigung zu recherchieren und zu berichten .
Das Internet jedoch trägt dazu bei , diese Regeln zu ändern .
Journalisten lernen inzwischen , die Richtlinien durch Verbreiten und Sammeln von Informationen online zu umgehen , was es den Propagandachefs erschwert , die Verbreitung als , ,sensibel " betrachteter Informationen zu unterbinden .
Auch normale Internetnutzer können über von Ihnen erlebte Ereignisse schreiben und ihre Berichte online verbreiten , was die Unterdrückung wichtiger aktueller Nachrichten nahezu unmöglich macht .
Darüber hinaus ist es für die Behörden nicht leicht , die Verbreiter solcher , ,subversiven Informationen " - ein von staatlicher Seite zur Unterdrückung abweichender politischer Meinungen häufig verwendeter Begriff - online aufzuspüren und zu bestrafen .
Da chinesische Internetnutzer heutzutage mit größerer Wahrscheinlichkeit in Echtzeit von aktuellen Meldungen erfahren und hinterfragen , warum die offizielle Presse nicht darüber berichtet , spüren die konventionellen Medien in China jetzt den Druck der Öffentlichkeit , über Ereignisse zu berichten , die sie unter anderen Umständen unerwähnt lassen würden .
Die Onlinediskussion aktueller Ereignisse insbesondere auf Internet-Bulletinboards ist ein weiteres neues Phänomen .
Eine kürzlich durchgeführte Untersuchung zeigt , dass die Zahl der bei Chinas zehn beliebtesten - sich auf Nachrichten und das politische Geschehen konzentrierenden - Bulletinboards angemeldeten Internetnutzer zwischen 100.000 und 500.000 beträgt .
Hauptsächlich durch Bulletinboards , E-Mail-Verteilerdienste und eine im Entstehen begriffene , ,Weblog " -Community hat das Internet begonnen , eine alternative Form der Öffentlichkeit zu bieten , wie es sie noch vor ein paar Jahren in China nicht gab .
Aufgrund der staatlichen Zensur sind die meisten Diskussionen auf politisch genehme Themen wie etwa die Rechtsreform und den Kampf gegen die Korruption beschränkt .
Innerhalb dieser Grenzen jedoch hat ein durch das Internet ermöglichter Aktivismus - etwa in Form von Onlinepetitionen - nicht allein die Grenzen traditioneller Medienberichterstattung erweitert , sondern darüber hinaus einige interessante neue politische Konsequenzen vorgezeichnet .
Als beispielsweise der Student Sun Zhigang in der Stadt Guangzhou im Süden Chinas von Polizisten zu Tode geprügelt wurde , löste dies einen Sturm von Onlineaufrufen nach , ,weiquan " aus und provozierte Debatten über das so genannte , ,Gewahrsam- und Rückführungssystem " .
Diese Form von , ,Verwaltungshaft " , die im Wesentlichen gegen Wanderarbeiter eingesetzt wird , war die Grundlage für Suns Internierung .
Die sich hieran anschließenden Onlineproteste spielten ohne Zweifel eine Rolle bei der Entscheidung der Regierung , das System abzuschaffen und die in den Fall verwickelten Staatsdiener zu verhaften .
Trotz staatlicher Bemühungen , das Internet zu kontrollieren , wurde hier ein Raum geschaffen , der das zunehmende Rechtsbewusstsein innerhalb der chinesischen Gesellschaft stützt .
Da Verbreitung und Flexibilität des neuen Mediums die Zensur der traditionellen Medien erschweren , spielt der durch das Internet ermöglichte soziale Aktivismus eine zunehmend einflussreichere Rolle bei der Rechtsreform in China sowie der Entwicklung seiner im Werden begriffenen Zivilgesellschaft .
Chinas 70 Millionen , ,Netzbürger " befinden sich möglicherweise in einer erstklassigen Position , um die Umgestaltung der Gesellschaft zu lenken und die Zukunft des Landes zu bestimmen .
Der Ausgang dieses großartigen Experiments , in dem eine autoritäre Regierung , die sich einer Politik der Überwachung verschrieben hat , ihre Kräfte mit einer Informationstechnologie misst , die ihrem Wesen nach einer solchen Überwachung widerstrebt , ist alles andere als sicher .
Was passiert , wird uns letztlich möglicherweise ebenso viel über den grundlegenden Charakter des Internets in unserer sich entwickelnden Welt aussagen wie über den Wandel in China .
