Chinas expansive Kerninteressen
TOKIO – China befindet sich momentan in bitteren Auseinandersetzungen mit den Philippinen um das Scarborough-Riff und mit Japan wegen der Senkaku-Inseln . Beide Inselgruppen liegen weit außerhalb der chinesischen 200-Meilen-Zone im Südchinesischen Meer .
Tatsächlich sind Chinas Ansprüche heute derartig expansiv , dass sich viele Asiaten fragen , womit Chinas Wunsch nach Sicherung seiner „ Kerninteressen “ wohl erfüllt werden kann .
Gibt es Grenzen oder begreift sich das China von heute als wiederhergestelltes Reich der Mitte , vor dem die ganze Welt ihren Kotau machen muss ?
Formal bezog sich China bislang auf & nbsp ; Taiwan , Tibet und die Provinz Xinjiang , wenn es um seine „ Kerninteressen “ ging – ein Ausdruck , bei dem die kompromisslose Geltendmachung nationaler Souveränität und territorialer Integrität mitschwingt .
Nun versucht China in seinem Streit mit Japan genau diesen Terminus auf die Senkaku-Inseln anzuwenden und steht gefährlich nahe davor , seine Ansprüche auf das gesamte Südchinesische Meer auszudehnen . Tatsächlich haben sich schon einige chinesische Militäroffiziere dahingehend geäußert .
Die westlich von Okinawa im Ostchinesischen Meer gelegenen Senkaku-Inseln sind derzeit unbewohnt und wurden Japan unter der Meiji-Herrschaft im Jahr 1895 angegliedert .
Einst lebten dort auch Menschen , die in einer Firma zur Herstellung von getrocknetem Thunfisch arbeiteten .
Im Jahr 1969 führte die UNO-Wirtschaftskommission für Asien und den Fernen Osten ( ECAFE ) eine Studie zur Erforschung des Meeresbodens im Ostchinesischen Meer durch und berichtete über mögliche unterirdisch vorhandene mineralische Ressourcen riesigen Ausmaßes , einschließlich üppiger Erdöl- und Erdgasreserven in der Nähe der Senkaku-Inseln .
Zwei Jahre vergingen , bis Taiwan und China im Jahr 1971 die Souveränität über die Inseln beanspruchten . Doch die Haltung der japanischen Regierung war stets , dass die japanische Souveränität nicht zur Diskussion stehe .
Im April verkündete der Gouverneur von Tokio , Shintaro Ishihara , ein bekannter und wortgewandter Patriot , dass die von ihm geführte Stadtregierung plane , vier Senkaku-Inseln zu erwerben , die sich derzeit in Privatbesitz japanischer Bürger befinden . & nbsp ; Die Spenden der Japaner für diesen Ankauf belaufen sich mittlerweile auf 700 Millionen Yen ( etwa 6,9 Millionen Euro ) .
China reagierte auf Ishiharas Vorschlag mit der üblichen Empfindlichkeit : Man weigerte sich Ishiharas Sohn , Generalsekretär der wichtigsten Oppositionspartei , der Liberaldemokratischen Partei Japans , im Rahmen eines geplanten Besuchs zu empfangen .
Bei einem Treffen in Peking Anfang dieses Monats zwischen dem japanischen Premierminister Yoshihiko Noda und dem chinesischen Premier Wen Jiabao im Rahmen eines trilateralen Gipfels mit Südkorea , erwähnte Wen die Unabhängigkeitsbewegung in dem Uigurischen Autonomen Gebiet Xinjiang und die Senkaku-Inseln im gleichen Atemzug . „ Es ist von Bedeutung , Chinas Kerninteressen und Hauptanliegen zu respektieren “ , betonte er . & nbsp ;
Bis zu diesem Zeitpunkt hatte die chinesische Regierung den Ausdruck „ Kerninteressen “ noch nie im Zusammenhang mit den Senkaku-Inseln verwendet .
Nach der Stellungnahme Wens verschlechterte sich der Verlauf des trilateralen Gipfels .
Während der südkoreanische Präsident Lee Myung-bak bilaterale Gespräche mit dem chinesischen Präsidenten Hu Jintao führte , wurden die Gespräche zwischen Noda und Hu sowie ein geplantes Treffen zwischen dem Keidanren-Vorsitzenden , Hiromasa Yonekura , und dem chinesischen Außenminister Yang Jiechi abgesagt .
Die gemeinsame Erklärung nach dem Gipfel wurde um einen Tag verschoben und enthielt keinerlei Verweise auf Nordkorea – ein Hauptanliegen sowohl Japans als auch Südkoreas .
Die schroffe Behandlung japanischer Spitzenpolitiker durch China war möglicherweise als Rüffel nicht nur aufgrund der Senkaku-Inseln gedacht , sondern auch dafür , dass die vierte Generalversammlung des Uigurischen Weltkongresses diesen Mai in Tokio stattfand .
Früher wurden diese Konferenzen in Deutschland und den Vereinigten Staaten abgehalten . Die diesjährige Generalversammlung , auf der man die Bedeutung des Schutzes der Menschenrechte sowie die Erhaltung von Tradition , Kultur und Sprache der Uiguren hervorhob , wurde von der japanischen Regierung weder offiziell gebilligt noch unterstützt . & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Wäre harsche Diplomatie die einzige Erscheinungsform der expansiven territorialen Ansprüche Chinas , könnten die Führungen asiatischer Länder ruhiger schlafen .
Tatsache ist jedoch , dass die chinesische Marine in der Nähe der Senkaku-Inseln und vor allem nahe des Scarborough-Riffs sowie auch rund um die von Vietnam beanspruchten Spratly-Inseln zunehmend aktiv wird .
Angesichts des reichlich sprudelnden chinesischen Militärbudgets und der Geheimniskrämerei lässt diese Bestimmtheit auch in anderen Anrainerstaaten des Südchinesischen Meeres die Alarmglocken schrillen .
Außerdem zählte nicht nur die Entsendung von Kriegsschiffen zum Scarborough-Riff zu den chinesischen Schikanen gegenüber den Philippinen , sondern auch die plötzliche Einführung von Importbeschränkungen auf landwirtschaftliche Erzeugnisse von den Philippinen .
Und die chinesischen Reaktionen gegenüber Japan sind noch weit paranoider , seit eine nicht von der LDP gestellte Regierung die Macht übernahm .
Die Machtkämpfe innerhalb der herrschenden Kommunistischen Partei Chinas rund um den Sturz Bo Xilais und die Flucht des blinden Aktivisten Chen Guangcheng aus dem Arrest während der Wirtschaftsgespräche mit den USA , ließen die nationalistischen Äußerungen der chinesischen Führer noch schriller ausfallen als sonst .
Kein offizieller Vertreter möchte eine weiche Haltung zeigen , wo es um Chinas angebliche „ Kerninteressen “ geht .
Bisher hat China noch keine der in der Vergangenheit üblichen Massendemonstrationen gegen Japan und andere Länder initiiert , um seinem Missfallen Ausdruck zu verleihen .
Das ist wahrscheinlich auf die Nervosität der chinesischen Führung nach der Demontage Bos zurückzuführen : man kann nicht garantieren , dass sich eine antijapanische Demonstration nicht in einen Protest gegen die Regierung verwandelt .
Chinas Kerninteressen liegen nicht in territorialer Expansion und Hegemonie über seine Nachbarn . Vielmehr sind sie im Respekt vor Menschenrechten und der Verbesserung des Wohlstandes seiner eigenen Bürger zu suchen .
Solange China nicht einsieht , dass seine territorialen Ansprüche im Südchinesischen Meer auf multilateraler Ebene diskutiert werden müssen , so dass sich kleinere Länder wie die Philippinen und Vietnam nicht bedroht fühlen , werden seine immer expansiveren „ Kerninteressen “ die Quelle der Instabilität in Ostasien bleiben .
