China verheddert sich im Netz
Die Probleme der kommunistischen Führer Chinas mit dem Internet , sind alles andere als " virtuell " .
Obwohl die chinesischen Ziele der Modernisierung und Globalisierung in diesem Medium kritisch gesehen werden , bedroht das Internet den politischen Status quo .
Daher überraschen auch die oftmals zwiespältigen Reaktionen der Regierung auf dieses neue Medium nicht . Während man auf der einen Seite die Entwicklung des Internet nach Kräften unterstützt , versuchen auf der anderen Seite einige Gruppierung der Partei durch Verhaftung von Internet-Unternehmern und Web-Dissidenten ihm den Garaus zu machen .
Dennoch verfügen in China mehr als 35 Millionen User - eine Zahl , die sich alle neun Monate verdoppelt - über Zugang zu vielfältiger , ehemals zensurierter Information , wozu auch offiziell verbotene Seiten gehören .
Mittlerweile haben jedoch schon erstaunliche Veränderungen stattgefunden .
Als vor etwas mehr als einem Jahr in der verarmten Region Jiangxi ( im südlichen Zentralchina ) , 42 Grundschulkinder und ihre Lehrer in einer Explosion umkamen , berichteten einheimische chinesische Blätter und diverse Internetseiten , dass die Explosion auf eine entsetzliche Form von Kinderarbeit zurückzuführen sei : Neunjährige wurden gezwungen , Zündschnüre an Feuerwerkskörper zu montieren , die dann von den Lehrern zur Gehaltsaufbesserung verkauft wurden .
Zwei Tage später dementierte Premier Zhu Rongji die Berichte .
Er behauptete , die Explosion wäre das Werk eines " Geistesgestörten " gewesen .
In typisch chinesischer Manier zogen die staatseigenen Medien , ihre zuvor veröffentlichen Berichte zurück , um die offizielle Parteilinie nachzubeten .
Atypisch für China war jedoch , dass die wahre Geschichte damit nicht ausgerottet werden konnte .
In Internet-Foren und Chatrooms gaben chinesische Bürger weiterhin ihrer Empörung darüber Ausdruck , was sie als Vertuschungsaktion der Regierung sahen .
Man stellte Berichte und Zeugeninterviews ins Netz , die bewiesen , dass die Parteiführer gelogen hatten .
Einige Webseiten löschten diese Informationen , andere weigerten sich , das zu tun .
Selbst auf der Webseite des offiziellen Regierungsblattes Volkszeitung fanden sich Links zu Webseiten mit unzensurierten Berichten über die Katastrophe .
Ein paar Tage später gab es erstaunliche Nachrichten aus China .
In einem Bericht hieß es : " Als Reaktion auf Berichte im Internet und in anderen Medien , entschuldigte sich Premier Zhu Rongji für die Berichterstattung über die Explosion , die eine Grundschule in einem ländlichen Gebiet Chinas in Trümmer legte " .
Zhu räumte ein , dass die Regierung die " volle Verantwortung " für diese Verwirrung trage und ordnete eine Untersuchung an .
Diese Kehrtwendung war beispiellos , denn Premier Zhu entschuldigte sich in erster Linie aufgrund des öffentlichen Aufschreis im Internet .
Obwohl die Entwicklung noch in den Kinderschuhen steckt , hat das Internet also bewiesen , dass es in der Lage ist , China aus dem Stillstand , der Isolation und Unterdrückung der Vergangenheit zu reißen .
Früher wurde die Information der Öffentlichkeit von der kommunistischen Partei kontrolliert , die öffentliche Meinung zählte nicht .
Mit dem Internet bekommen die chinesischen Bürger Zugang zu etwas , worüber sie noch nie zuvor verfügten , nämlich zu unzensurierter Information .
Damit bekommen sie auch eine Stimme .
Die kommunistische Partei ist also im Internet gefangen , denn die Regierung kann nicht einfach den Stecker ziehen , ohne dadurch die Wirtschaft ernsthaft zu schwächen .
Außerdem wird man in China über eine Lockerung der bestehenden Beschränkungen nachdenken müssen , so man die Vorteile des Internet in vollem Umfange nützen will . Dies gilt allerdings nur für den Fall , dass es bei dem bevorstehenden Führungswechsel zu keiner Konsolidierung jener konservativen Fraktionen kommt , die sich durch das Internet am meisten bedroht fühlen .
Als ich vor einigen Jahren China zum ersten Mal besuchte , war gerade US-Präsident Clinton aus Peking abgereist , wo er in einer historischen Fernsehdiskussion mit Präsident Jiang Zemin die Chinesen mit seinem Charme entzückte .
Seit der Krise um das im April 2001 abgestürzte Spionageflugzeug , als China von den Vereinigten Staaten eine Entschuldigung verlangte , die US-Präsident Bush aber verweigerte , kam es zu einer Entfremdung zwischen der Bush-Administration und den Chinesen .
Die Auswirkungen reichen über die reine Meinungsbildung hinaus .
Die kommunistische Partei ist gerade dabei , einen Wechsel ihrer altgedienten Führung innerhalb der nächsten zwei Jahre vorzubereiten .
Die Hardliner , die sich durch den freien Informationsfluss im Internet am meisten bedroht fühlen , witterten durch die nationalistischen , anti-amerikanischen Ressentiments , die China überschwemmten , wieder eine Chance .
Nach den Terroranschlägen vom 11. September , konnte man in einigen chinesischen Chatrooms aggressive und feindselige Beiträge lesen .
" Ich bin froh , dass die USA angegriffen wurden " , hieß es in einem Beitrag , oder " Flugzeuge ?
Warum nicht Atombomben ? "
Handelte es sich dabei nur um fremdenfeindliche Ergüsse der extremen Rechten oder spiegelten sie die Meinung einer Mehrheit der Chinesen wider ?
Wie in den Vereinigten Staaten , sammeln sich reaktionäre Gruppen auch in China im Internet , allerdings mit einem entscheidenden Unterschied : In China haben nur die gebildeten und relativ privilegierten Schichten die Möglichkeit , an Online-Diskussionen teilzunehmen .
Es fällt daher schwer , sie allesamt als Extremisten abzutun .
Wie die Explosion in Jiangxi und die Reaktion auf die Terroranschläge vom 11.September gezeigt haben , benutzen die Chinesen das Internet erstmals sowohl zur Informationsbeschaffung , als auch zur freien Meinungsäußerung , wodurch die Regierung beeinflusst werden könnte .
Nachdem sich nun diese öffentliche Meinung in China zu einer selbständigen Kraft entwickelt , werden sowohl die Chinesen , als auch ihre Regierung von denjenigen umworben werden müssen , die China nach ihren Vorstellungen beeinflussen wollen .
Durch das Internet haben die Chinesen Zugang zur Wahrheit und zu einer öffentlichen Meinung bekommen , wodurch sie zu einem mächtigen Verbündeten im Bestreben nach einem Wandel im bevölkerungsreichsten Staat der Erde werden könnten .
