Freie Wahl des Lernens
STOCKHOLM – Die Wirtschaft in den nordischen Staaten funktioniert gut und teilweise liegt dies in der schrittweisen Reform ihres „ sozialen Modells “ begründet , das man an neue Realitäten und die Bedürfnisse der Menschen angepasst hat .
An diesem Wandel ist allerdings nun nichts speziell „ nordisches “ .
Im Gegenteil , diese Änderungen können auch anderswo vorgenommen werden .
Selbstverständlich erfordert eine derartige Politik erhebliche Investitionen in Forschung und Entwicklung .
Schweden investiert in diesem Bereich beispielsweise mehr als jedes andere europäische Land – und auch mehr als die von der EU als Zielwert vorgegebenen 3 % des BIP .
Viele Länder geben weniger aus und sogar die 4 % des BIP , die man in Schweden aufwendet , sind angesichts der höheren Ausgaben für F & amp ; E in China , Indien und den USA möglicherweise nicht genug .
Überdies sind Großinvestitionen in den Bereichen Forschung und Entwicklung möglicherweise von begrenztem Wert , wenn dieses Wissen nicht in wirtschaftlichen Erfolg umgesetzt werden kann .
Dazu bedarf es einer Politik , die sich des gesamten Bildungssektors vom Kindergarten bis zur Zusammenarbeit zwischen Universitäten und Firmen annimmt und die ein Wirtschaftsklima schafft , in dem Erfolg belohnt wird und Misserfolg nicht als menschliche Katastrophe gilt .
Amerikas Erfolg beruht zu einem Großteil auf dieser Denkart . & # 160 ;
Unglücklicherweise basieren aber die meisten europäischen Bildungsmodelle auf überholten Theorien und Methoden .
Obwohl Möglichkeiten und Strukturen auf dem Bildungssektor schrittweise erweitert wurden , bleibt ein Defizit in den meisten europäischen Bildungssystemen bestehen : Schüler und Studierende haben zu wenig Wahlmöglichkeiten und Lehrer müssen einer stark zergliederten Pädagogik folgen , wenn sie in ihrem Beruf bleiben wollen .
Ebenso wie bei Monopolen in der Wirtschaft werden die Verbraucher ( Schüler und Studierende ) oft als homogene Masse betrachtet , in der alle nach dem gleichen pädagogischen Ansatz unterrichtet werden können .
Aber Schulen müssen in der Lage sein , den individuellen Bedürfnissen und Fähigkeiten der Kinder in einer Weise gerecht zu werden , die das Lernen zu einem spannenden Erlebnis macht . & # 160 ; & # 160 ;
Andere Länder finden Schwedens System vielleicht nachahmenswert .
Schulen werden von den Kommunen finanziert und arbeiten im Rahmen eines nationalen Lehrplans , der vom Parlament und der Regierung erstellt wird .
Obwohl sich alle an diese Regelungen halten müssen , werden die einzelnen Schulen in kompetitiver Weise geführt . & # 160 ;
Jeder & # 160 ; – Eltern , Lehrer oder sogar Firmen – kann eine Lizenz zum Betrieb einer Schule beantragen .
Die nationale Schulbehörde ist prinzipiell angewiesen , diese Anträge positiv zu erledigen , wenn erwartet werden kann , dass die neue Schule die nationalen Ziele erfüllt und über eine solide finanzielle Basis verfügt . & # 160 ;
Außerdem werden Privatschulen in Schweden nicht bloß als eine Ergänzung der öffentlichen Schulen , sondern als gleichwertige Alternativen betrachtet , weswegen sie nicht unbedingt etwas anderes anbieten müssen .
Eine Gemeinde , in der eine Privatschule ihre Dienste anbietet , muss diese im gleichen Ausmaß mit Geld oder Gutscheinen pro Schüler ausstatten wie eine öffentliche Schule .
Die Höhe der Finanzierung pro Schüler ist für beide Schultypen gleich und Schulen , die Gutscheine erhalten , dürfen keine zusätzlichen Gebühren einheben .
Nach der Einführung dieses Systems in den 1990er Jahren wurden viele nicht-öffentliche Schulen gegründet .
Vorreiter waren in vielen Fällen Eltern- oder Lehrerkooperativen , die eine spezielle pädagogische Philosophie verfolgten .
Später begannen dann auch von Firmen betriebene Schulketten eine wichtige Rolle zu spielen .
Aufgrund dieser Entwicklung hat sich in ganz Schweden eine Vielfalt von Schulen herausgebildet .
Aufgrund des Gutscheinsystems können alle Schüler , ungeachtet des Familieneinkommens , die Schule ihrer Wahl besuchen .
Sogar in ländlichen Gebieten gibt es eine breite Palette an Wahlmöglichkeiten und es scheint als hätte der Wettbewerb die Qualität der schwedischen Schulen insgesamt verbessert , da allein schon die Existenz nicht-öffentlicher Schulen einen Reformbedarf bei öffentlichen Schulen geschaffen hat .
Wenn es überhaupt einen Unterschied gibt , dann scheinen die privaten Schulen besser im Umgang mit Kindern mit Lernproblemen zu sein als öffentliche Schulen . & # 160 ;
Selbstverständlich gibt es eine Vielzahl von Alternativen zu den in Schweden ergriffenen Maßnahmen zur Neubelebung seines Bildungswesens .
Drei Aspekte der Reformen in Schweden scheinen jedoch von größter Bedeutung : Erstens beruhen sie auf einer Mischung aus staatlichen und marktwirtschaftlichen Systemen , zweitens sind sie formal allgemein gehalten , ohne von privaten Schulen Spezialangebote als Voraussetzung für eine Lizenz zu verlangen und drittens umfassen sie alle Schüler .
Das schwedische Gutscheinsystem ist möglicherweise das ehrgeizigste seiner Art auf der ganzen Welt .
Das ist umso bemerkenswerter , als das Prinzip des Wettbewerbs in einem Land Fuß gefasst hat , wo Wettbewerb im Bereich öffentlicher Dienste nicht allgemein akzeptiert war .
