Chinas aussichtsloser Kampf gegen die Korruption
Die chinesische Führung wäscht ihre Schmutzwäsche selten in aller Öffentlichkeit .
Daher löste die Verhaftung des Politbüro-Mitglieds und Chefs der Kommunistischen Partei in Shanghai , Chen Liangyu , aufgrund von Korruptionsvorwürfen Schockwellen im ganzen Land aus .
Mancherorts wird spekuliert , ob die Verhaftung in Wirklichkeit nicht Teil eines Machtkampfes mit Präsident Hu Jingtao ist , der nun seine Autorität gegenüber einem lokalen Machthaber demonstriert , der die nationale politische Strategie hintertrieben hatte .
Ungeachtet der wahren Hintergründe von Chens Sturz und trotz der sich ausweitenden Untersuchungen aufgrund von Korruptionsvorwürfen gegen andere hochrangige Beamte , legen die von der Regierung und multilateralen Institutionen jüngst veröffentlichten Daten nahe , dass die Behörden ein Rückzugsgefecht gegen eine immer weiter um sich greifende Bestechungswelle führen .
Man denke in diesem Zusammenhang an die jüngst veröffentlichte düstere Statistik der Obersten Volksstaatsanwaltschaft Chinas ( SPP ) .
Gegen mehr als 42.000 Regierungsbeamte wurde durchschnittlich pro Jahr zwischen 2002 und 2005 wegen Korruption ermittelt , wobei jährlich gegen 30.000 Beamte strafrechtliche Anklagen erhoben wurden .
In diesen alarmierenden Zahlen sind noch keine Wirtschaftsdelikte außerhalb des öffentlichen Sektors enthalten .
So förderte die chinesische Bankenaufsichtskommission ( CBRC ) beispielsweise allein im Jahr 2005 Unregelmäßigkeiten im Zusammenhang mit missbräuchlich verwendeten Geldern im Ausmaß von 767 , 1 Milliarden RMB ( 73,7 Milliarden € ) zu Tage .
Die CBRC deckte 1.272 kriminelle Machenschaften auf und bestrafte 6.826 Bankangestellte ( darunter 325 hochrangige Manager ) .
Laut Ye Feng , einem leitenden Direktor der SPP , „ ist es in beinahe allen Finanzinstitutionen zu Straftaten im Zusammenhang mit der Entgegennahme von Schmiergeldern im Gegenzug für Darlehen gekommen . ”
Trotz wiederholter Antikorruptions-Kampagnen der Regierung gab es bisher keine nennenswerten Fortschritte .
Im Gegenteil : Ye gab offen zu , dass die Zahl der Korruptionsfälle „ weiterhin gestiegen ist “ .
Tatsächlich weisen internationale Korruptionsindizes darauf hin , dass sich die Regierung in einer Sackgasse oder gar auf dem Rückzug befindet .
Im Korruptionsindex von Transparency International , dem international am häufigsten verwendeten Bezugswert zur Bewertung der Meinung von Geschäftsleuten und Experten im Hinblick auf das Ausmaß der Korruption in verschiedenen Ländern , rangierte China im Jahr 2005 an 78. Stelle einer 158 Länder umfassenden Liste – also keine großartige Verbesserung gegenüber dem Jahr 2000 .
Bei den sechs „ Indikatoren der Regierungsführung “ der Weltbank fielen die Werte Chinas auf dem Index zur „ Korruptionskontrolle “ in den letzten Jahren von – 0,20 im Jahr 1998 auf – 0,40 im Jahr 2002 und – 0,69 im Jahr 2005 .
In diesem Jahr rangierte China auf Platz 142 des Index zur „ Korruptionskontrolle “ , der insgesamt 204 Länder umfasst .
Obwohl der wirtschaftliche Schaden durch Bestechung nicht genau beziffert werden kann , legen indirekte Hinweise nahe , dass die Kosten durchaus signifikant sind .
Manager multinationaler Konzerne geben zwar häufig an , China sei ihr bevorzugtes Investitionsland , aber viele dieser Manager beklagen sich auch über die ausufernde Bestechung .
Den „ Studien über das Investitionsklima “ der Weltbank zufolge gaben 27 % von fast 4.000 in den Jahren 2002-03 in China operierenden Firmen an , dass Korruption eine „ bedeutende Einschränkung “ ihrer Geschäftstätigkeit sei , während 55 % berichteten , Bestechungsgelder an Beamte und / oder lokale Geschäftspartner bezahlt zu haben , damit ihre Anliegen erledigt wurden .
Auch Hu Angang , Ökonomieprofessor an der Tsinghua-Universität in Peking , schätzt , dass die Korruption allein in den Jahren zwischen 1999 und 2001 wirtschaftliche Verluste im Ausmaß von 1.293 Milliarden RMB ( 122,7 Milliarden € ) oder 13,2 % des BIP verursachte .
Wenig überraschend hat der Finanzdienstleistungssektor mit Verlusten von 547 Milliarden RMB ( 6,25 % des BIP ) am meisten unter der Korruption gelitten .
Betrügerische öffentliche Ausgaben verursachten einen Schaden von 2,4 % des BIP , die Abzweigung von Privatisierungserlösen belief sich auf beinahe 2,1 % des BIP und durch Schmuggel entstand ein Schaden im Ausmaß von 1,1 % des BIP .
Die chinesische Regierung hat diese horrenden Ergebnisse Hus weder zensuriert noch widerlegt .
Das größte Hindernis bei der Bekämpfung der Korruption ist die Schwäche der Justiz , vor allem auf subnationaler Ebene .
Da sich der größte Teil der Korruption auf Bezirks- Städte- und Gemeindeebene abspielt , steht dies gewöhnlich in Zusammenhang mit Machtmissbrauch durch lokale Beamte .
Da die Macht dieser lokalen Bürokraten beinahe absolut ist , kontrollieren sie auch die Kanäle zur Beseitigung von Missständen .
So fielen Chinas Werte auch im Index „ Rechtsstaatlichkeit “ der „ Indikatoren der Regierungsführung ” in den letzten Jahren von – 0,28 im Jahr 1998 auf – 0,47 im Jahr 2005 , als China in der 208 Länder umfassenden Rangliste in dieser Kategorie Platz 124 belegte .
Ohne viele Möglichkeiten , rechtliche Schritte einzuleiten , sucht eine steigende Zahl frustrierter Korruptionsopfer Zuflucht in Mitteln des außergerichtlichen Bereichs wie Streiks , Demonstrationen und Sitzstreiks , um die mediale und öffentliche Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen .
Manche verlegen ihren Kampf bis zu den Provinz- und Zentralbehörden , wodurch es landesweit zu einem steilen Anstieg von „ Störungen der öffentlichen Ordnung “ kommt .
Während das Ministerium für öffentliche Sicherheit für das Jahr 1993 nur über 8.700 derartiger Zwischenfälle berichtete , stieg diese Zahl für das Jahr 2005 um das Zehnfache auf 87.000 an .
Es ist müßig darauf hinzuweisen , dass ein falscher Umgang mit solchen Störungen durch die Regierung oder eine Entscheidung , derartige Vorkommnisse mit Gewalt zu unterdrücken , die soziale Unzufriedenheit nur weiter anheizen würde .
In Wahrheit wird der Erfolg der Regierung bei der Bekämpfung der Korruption , vor allem auf subnationaler Ebene , der Lackmustest für ihre Legitimität sein .
Ein Versagen in dieser Richtung würde die Gefahr einer heftigen politischen Gegenreaktion einschließlich einer spontanen Eskalation regierungsfeindlicher Aktivitäten mit sich bringen .
