Der Papst des japanischen Finanzwesens
TOKIO – Während die Welt die Zusammenkunft der Kardinäle in Rom dabei beobachtet , wie sie einen Nachfolger für Papst Benedikt XVI. wählen , ist in Tokio ein ähnliches Konklave zur Ernennung des nächsten Gouverneurs der Bank of Japan ( BOJ ) im Gange .
Und ebenso wie die Beratungen im Vatikan baut der Entscheidungsprozess in Japan nicht auf Grundsatzdebatten auf , sondern auf Politik .
Im letzten Dezember erlangte der Präsident der Liberaldemokratischen Partei ( LDP ) , Shinzo Abe , nach über drei Jahren Opposition für seine Partei die Kontrolle über die Regierung zurück und sicherte sich zum zweiten Mal das Amt des Premierministers .
In seiner Wahlkampagne und nach seiner Machtergreifung hat sich Abe eine radikale Wiederbelebung der japanischen Wirtschaft auf die Fahnen geschrieben , die zwei Jahrzehnte Inflation sowie wachsende politische und strategische Unsicherheit beenden soll .
Mit der Aussicht auf eine Regierung unter der Führung der LDP ( in Koalition mit der Neuen Komeito-Partei als Juniorpartner ) wurde der Yen auf den Finanzmärkten schwächer .
Auch die japanischen Aktienmärkte stiegen seit der Wahl um fast 30 % .
Abes drei wirtschaftliche Hauptmaßnahmen , von der internationalen Presse “ Abenomics ” genannt , sind im Inland als die “ drei Pfeile ” bekannt – in Erinnerung an Mori Motonari , einen Daimyo ( Feudalherrn ) des 17. Jahrhunderts , der drei Söhne hatte .
Eines Tages bat Motonari jeden seiner Söhne , einen Pfeil zu zerbrechen , was ihnen ohne Schwierigkeiten gelang .
Aber als er sie aufforderte , drei Pfeile gleichzeitig zu zerbrechen , konnte dies keiner tun .
Indem er so gezeigt hatte , dass das , was einzeln zerbrechlich ist , gemeinsam stark sein kann , drängte Motonari seine Söhne , zusammen zu bleiben .
Die drei Pfeile der Abenomics sind Haushaltsausgaben , Deregulierung der verwöhnten Sektoren der japanischen Wirtschaft und Lockerung der Geldpolitik .
Die zusätzlichen Haushaltsausgaben haben ihren Schwerpunkt auf der schnellen Fertigstellung der Arbeiten nach dem großen ostjapanischen Erdbeben von 2011 .
Zur Wachstumsstrategie gehört die Förderung von Industriebereichen wie regenerative Medizin , und dort beispielsweise der Zellforschungen des Nobelpreisträgers Shinya Yamanaka . Sie umfasst auch Maßnahmen zur Freisetzung der Kräfte der Frauen , die im Arbeitsleben unterrepräsentiert sind , insbesondere verglichen mit anderen modernen Volkswirtschaften .
Das Problem war von Anfang an der dritte Pfeil .
Der momentane Gouverneur der BOJ , Masaaki Shirakawa , hat sehr andere Ansichten zur Haushalts- und Geldpolitik als diejenigen , mit denen Abe seine Kampagne bestritt .
Tatsächlich war es Shirakawa , der als geschäftsführender Direktor der BOJ im März 2006 entschied , die quantitativen Erleichterungen vorzeitig zu beenden , die die Regierung von Premierminister Junichiro Koizumi Anfang 2004 eingeführt hatten .
2008 , bei der Wahl eines neuen BOJ-Gouverneurs , wurde Shirakawa anfangs als Geheimtipp gehandelt .
Aber die von der LDP-Regierung des Premierministers Taro Aso ( der heute Abes Finanzminister ist ) präsentierten Kandidaten wurden wiederholt vom Oberhaus des Diet abgelehnt , das von der Opposition , der Demokratischen Partei Japans ( DPJ ) , kontrolliert wurde .
Die DPJ behauptete , diese Kandidaten seien nach ihren langen Karrieren im Finanzministerium zu eng mit diesem verbunden , als dass sie unabhängig handeln könnten .
Aber der wahre Grund für ihre Ablehnung war , dass die DPJ die LDP-Regierung stürzen wollte und sie deshalb so stark wie möglich behinderte .
Eine ziemlich lange Zeit herrschte Unsicherheit .
Aber damit Japan bei einem bevorstehenden G-7-Treffen der Finanzminister nicht fehlte , wurde in der letzten Minute eine Vereinbarung zur Nominierung von Shirakawa getroffen .
Während seiner fünfjährigen Amtszeit hat Shirakawa eine unnachgiebige politische Einstellung beibehalten und darauf bestanden , dass monetäre Erleichterungen Japans seit langem stagnierende Wirtschaft nicht nützen würden .
Während der gesamten Zeit stand er ständig unter politischem Druck , ein positives Inflationsziel festzulegen , um die Deflationsspirale des Landes aufzuhalten .
Aber er weigerte sich immer , ein solches “ Ziel ” zu setzen .
Erst im Januar dieses Jahres , nach dem Erdrutschwahlsieg der LDP , setzte die BOJ ein Ziel von 2 % Preissteigerung fest und veröffentlichte gemeinsam mit der Regierung eine Erklärung zur Deflationsbekämpfung .
Dies ist der Kontext , in dem der nächste “ Papst ” der BOJ gewählt wird .
Aber anstelle einer Debatte über Geldpolitik geht es nur um die Frage , ob Shirakawas Nachfolger aus dem Finanzministerium , der Wissenschaft oder der Wirtschaft kommen wird .
Das Ziel der Abenomics ist ein Befreiungsschlag aus zwei Jahrzehnten Deflation .
Trotz Beschwerden über die Abwertung des Yen liegt ihr Zweck nicht darin , diese zu fördern .
Angesichts mangelnder wirtschaftlicher Erholung in Europa und wachsender Besorgnis über eine Wachstumsverlangsamung in China kann Japan sich kein Nichtstun erlauben .
Als international verantwortliche Nation muss das Land seine Wirtschaft stimulieren , um einen zusätzlichen Katalysator für weltweites Wachstum zu bilden .
Abes Regierung hat jetzt bekannt gegeben , dass ihr Wunschkandidat zur Nachfolge von Shirakawa als Gouverneur der BOJ Haruhiko Kuroda ist , der Präsident der Asiatischen Entwicklungsbank und ehemalige Vizefinanzminister für internationale Angelegenheiten .
Trotz Neigung zu Partisanentum wird die Opposition die Ernennung eines Kandidaten , der die Vision und die administrativen Fähigkeiten zu entschiedenem Handeln besitzt , nicht behindern .
Endlich muss Japan die Deflation nicht länger mit einer Hand auf den Rücken gefesselt bekämpfen .
