Von Beethoven bis Beijing
LONDON – Am 1. Juli vor siebzehn Jahren verließ ich Hongkong auf der britischen königlichen Yacht , nachdem dort am Vortag um Mitternacht China im Rahmen eines ( bei der UNO vorgelegten ) internationalen Vertrages mit Großbritannien , der als Gemeinsame Erklärung bekannt wurde , die Herrschaft übernommen hatte .
Dieser Vertrag garantierte Hongkongs Lebensweise für 50 Jahre gemäß dem Slogan „ Ein Land , zwei Systeme “ Deng Xiao-pings .
Rechtstaatlichkeit und die mit dem Pluralismus verknüpften Freiheiten – ordentliche Gerichtsverfahren sowie Rede- , Versammlungs- und Religionsfreiheit – sollten die Grundlage von Hongkongs Wohlstand und Stabilität bleiben .
Und jetzt lassen Sie uns ins heutige Jahr vorspulen .
An jenem Datum , dass mir persönlich als letztem Gouverneur der Kolonie so viel bedeutete ( und den Bürgern von Hongkong noch viel mehr ) , besuchte ich eine prachtvolle Aufführung von Beethovens Fidelio auf dem Gelände eines Landhauses in der Nähe von Oxford .
Beethovens einzige Oper , verfasst 1805 ( dem Jahr von Napoleons Sieg bei Austerlitz ) und umgeschrieben 1814 ( als Napoleon abdankte ) , ist ein überragender kultureller Ausdruck grundlegender menschlicher Werte – Freiheit und Widerstand gegen Tyrannei – , die in jeder Gesellschaft widerhallen .
Fidelios dramatischster Moment kommt , als dort politische Gefangene kurzfristig aus ihren Verließen befreit werden . „ Oh Himmel , Rettung , welch ein Glück “ , singen sie . „ oh Freiheit , oh Freiheit , kehrst du zurück ? “ Und während sie von der Freiheit sangen , tauchten die Strahlen der untergehenden Sonne Gefangene und Publikum in Oxfordshire in strahlendes Licht .
Die Natur unterstrich die Bedeutung der Botschaft .
Während eines Großteils der beiden Jahrhunderte , die vergangen sind , seit Beethoven seine Oper komponierte , stand das Streben nach Freiheit im Mittelpunkt des Geschehens : beim Kampf gegen die Kolonialmächte , den Kampagnen für grundlegende Menschenrechte , dem Widerstand gegen den modernen Totalitarismus und autoritäre Regime .
Alles in Allem hat die Freiheit triumphiert .
Doch noch ist der Kampf nicht vorbei ; es setzt sich auf allen Kontinenten fort und nimmt dabei vielerlei Gestalt an .
Man denke an die Opfer der Folter von Zentralamerika über die Elfenbeinküste bis nach Pakistan , die rechtlichen Schikanen – nicht zuletzt gegenüber Journalisten – in Ägypten , die Verfolgung Homosexueller in Russland und Uganda , den selbst in entwickelten Ländern fortbestehenden Menschenhandel und die Entführung junger Christinnen in Nordnigeria .
In vielen Ländern werden politisch Andersdenkende ( wie die Gefangenen in Fidelio ) unter Verstoß gegen die klaren , transparenten Verfahren , die Rechtstaatlichkeit gewährleisten sollten , eingesperrt oder Schlimmeres .
Das Maß , in dem die Sorge um die Menschenrechte ein Gesichtspunkt bei der Bestimmung der eigenen Außenpolitik sein sollte , ist in den meisten Demokratien umstritten ; diese sind häufig der Ansicht , dass ihre eigene Bilanz sie berechtigt , anderen Moralpredigten zu halten .
Manchmal stimmt dies ; häufig stimmt es nicht .
Die Bilanz der USA etwa in Guantánamo und anderswo hat die Glaubwürdigkeit amerikanischer Politiker zu diesem Thema untergraben .
Dann ist da die Frage der Konstanz .
Man kann nicht glaubwürdig auf den Tisch hauen , was die Menschenrechte in einem Land angeht , aber in Bezug auf ein anderes mit seiner Meinung hinter dem Berg halten – was allzu häufig vorkommt , wenn etwa ein Handelsgeschäft leiden könnte .
Ein Mangel an Konstanz ist eine der Sünden der Europäischen Union bei dem Versuch , eine wertegestützte Außenpolitik zu etablieren .
Die EU war beispielsweise bestrebt , eine Partnerschaft für wirtschaftliche und politische Zusammenarbeit im Mittelmeerraum aufzubauen , bei der Finanzhilfen und Handelsliberalisierung vertraglich an Fortschritte bei den Menschenrechten und der Entwicklung demokratischer Institutionen geknüpft sein sollten .
Dieses vernünftige Ziel wurde durch die Neigung sabotiert , zu übersehen , was sich tatsächlich in einigen Ländern abspielte .
Viele hegen den Verdacht , dass einige EU-Mitgliedstaaten zwar in bilateralen Verträgen mit Ländern , wo Gefangene bekanntermaßen gefoltert werden , robuste Menschenrechtsklauseln einfügten , insgeheim jedoch die illegale Auslieferung mutmaßlicher Terroristen in eben diese Länder unterstützten .
Ich habe keinen Zweifel daran , dass die Förderung von Freiheit und Menschenrechten im nationalen Interesse der Demokratien ist .
Auch wenn diese Werte nicht mit Gewalt aufoktroyiert oder wie Instantkaffee hergestellt werden können , dürfte die Welt umso friedlicher , stabiler und wohlhabender sein , je anständiger Länder ihre eigenen Bürger behandeln .
Dies ist kein Rezept für eine weichliche Politik , die sich den Anforderungen der realen Welt verweigert .
Doch weist die Realpolitik als Leitbild der Außenpolitik eine ziemlich miese Bilanz auf .
Realpolitik brachte uns die Bombardierung Kambodschas und die Massenmorde unter Pol Pot .
Zudem erweisen sich „ realistische “ Annahmen häufig als bemerkenswert unplausibel .
Handelsgeschäfte werden häufig nicht durch politische Unterwerfungsrituale gesichert oder aufrechterhalten .
Länder kaufen , was sie brauchen , und verkaufen , was sie verkaufen können , und zwar jeweils zum bestmöglichen Preis , unabhängig davon , ob ein anderes Land ein ministeriales Communiqué abgefasst hat oder nicht .
Vielmehr sollten alle relevanten politischen Strategien – von Hilfsleistungen bis hin zur Kooperation in Politik- und Sicherheitsfragen – mit der Stärkung der Institutionen und Werte verknüpft sein , für die man selber steht .
All dies bringt mich zurück zum 1. Juli dieses Jahres .
Während ich dem Fidelio zuhörte , demonstriertenin Hongkong Zehntausende ( die Veranstalter sprachen von Hundertausenden ) für die Freiheit .
Sie wollen ein faires , transparentes System zur Wahl ihrer Regierung , und sie wollen die Freiheit und Rechtstaatlichkeit verteidigen , die Hongkong zu etwas so Besonderem und so erfolgreich machen : zu einer wirklich liberalen Gesellschaft im klassischen Wortsinn .
Letztlich wird die Bevölkerung Hongkongs bekommen , was sie will – trotz der Einwände Chinas ; die Freiheit setzt sich unweigerlich durch .
Doch würde die chinesische Führung einen Riesenschritt nach vorn tun , wenn sie anerkennte , dass derartige Ziele keine Bedrohung für das Wohl eines Landes darstellen .
Für den Augenbick freilich handhabt China – ein großes Land und eine wachsende Macht – seine wirtschaftlichen Angelegenheiten mit mehr Geschick als seine politischen Herausforderungen .
