Konjunkturerholung in China und globales Wachstum
CAMBRIDGE , MASS . : Als Erste der großen Volkswirtschaften dürfte sich China von der aktuellen globalen Konjunkturabschwächung erholen .
Vielleicht wird sein Wachstum nicht zweistellig ausfallen wie in den vergangenen Jahren , doch dürfte China 2010 schneller wachsen als alle Länder Europas oder der westlichen Hemisphäre .
Aber selbst , wenn sich China von seiner aktuellen Konjunkturabkühlung erholt , dürfte davon kaum ein ähnlicher Schub für seine Handelspartner ausgehen .
Dieses Ausbleiben externer Effekte wird den auf eine Ausweitung der Binnennachfrage ausgelegten Fokus der Konjunkturerholung widerspiegeln .
Es besteht kein Zweifel , dass China gegenwärtig unter dem weltweiten Einbruch der Nachfrage nach einer breiten Vielzahl von Industrieprodukten leidet .
Der steile Rückgang der Einzelhandelsumsätze in den USA und Europa lässt die Zahl der Bestellungen von in chinesischen Fabriken gefertigten Waren zurückgehen .
Und während der Kurs des chinesischen Yuan im Vergleich zum Dollar im vergangenen Jahr mehr oder weniger konstant blieb , hat die steile Aufwertung des Dollars gegenüber dem Euro und weiteren Währungen zu einem Anstieg des handelsgewichteten Wertes der Währung geführt .
Dies drückt zusätzlich auf den chinesischen Export .
Die resultierenden Entlassungen chinesischer Fabrikarbeiter führen zu Zweitrundenrückgängen bei der Nachfrage nach chinesischen Waren und Dienstleistungen vor Ort , weil die chinesischen Haushalte ihre Ausgaben einschränken .
Viele kleine , ausschließlich für den Export produzierende Fabriken mussten bereits schließen .
Millionen gering qualifizierter Arbeiter , die Bauernhöfe im chinesischen Inland verließen , um in den Produktionszentren an der Küste zu arbeiten , sind daher gezwungen , in ihre Dörfer zurückzukehren .
Die bisher von ihren Überweisungen profitierenden Familien sind nun gezwungen , ihren Konsum ebenfalls einzuschränken .
Die chinesischen Behörden sind entschlossen , den resultierenden Wachstumsrückgang umzukehren , um denen , die ihre Jobs verloren haben , wieder Arbeit zu verschaffen und um Arbeitsplätze für jene Millionen junger Menschen zu schaffen , die jedes Jahr auf den Arbeitsmarkt drängen .
Sollte ihnen dies nicht gelingen , würde dies nicht nur Not und Elend für Millionen von Arbeitslosen zur Folge haben , sondern auch die auf der Erwartung anhaltenden wirtschaftlichen Wohlstands beruhende politische Stabilität des Landes bedrohen .
Die auf eine Steigerung der Gesamtnachfrage zielenden politischen Strategien der Regierung konzentrierten sich zunächst auf große Ausgaben im Bereich der Infrastruktur , u.a. in Straßen und öffentlichen Nahverkehr .
Eine wichtigere Strategie freilich besteht darin , die staatliche Politik so zu ändern , dass sie den Konsum seitens der chinesischen Verbraucher anregt und das Niveau der staatlichen Ausgaben etwa im Bereich der Gesundheitsversorgung , von denen Chinas Haushalte unmittelbar profitieren , erhöht .
Der Konsum der Chinesen hinkt dem Wirtschaftswachstum in China seit Jahren hinterher .
Dies spiegelt den fallenden Anteil der Löhne und Gehälter am Bruttoinlandsprodukt und den gegenüber den Haushaltseinkommen steigenden Anteil der Kapitaleinkünfte wider .
Um die Konsumausgaben zu erhöhen , muss die chinesische Regierung diese beiden Trends umkehren .
Obwohl die privaten Unternehmen der am schnellsten wachsende Teil der chinesischen Volkswirtschaft sind , sind ganz oder teilweise im Staatseigentum stehende Unternehmen weiterhin wichtige Arbeitgeber .
Die Regierung kann das Lohnniveau in diesen Firmen direkt beeinflussen und damit das Lohnniveau innerhalb des Landes allgemein ändern .
Die hohe Sparquote der chinesischen Haushalte spiegelt sowohl die normale hohe Sparquote jüngerer Generationen als auch die Tatsache wider , dass die älteren Generationen in ihrer Jugend sehr geringe Einkommen hatten und daher wenig sparten .
Die Gesamtsparquote der Haushalte ist die Differenz zwischen den Ansparungen der Sparer und der Auflösung von Ersparnissen durch jene , die diese aufbrauchen .
Da die Jungen viel sparen und die Alten nur geringe Ersparnisse auflösen können , ist die Nettosparquote hoch .
Junge Leute haben viele Gründe , um zu sparen : Das öffentliche Rentensystem ist unzuverlässig . Krankenversicherungen , um für die hohen Kosten der Krankenversorgung westlichen Stils zu bezahlen , gibt es kaum .
Für die Ausbildung ihrer Kinder müssen Eltern Schulgeld bezahlen . Kredite für den Kauf langlebiger Gebrauchsgüter sind kaum zu bekommen , und für den Kauf einer Wohnung ist eine hohe Anzahlung erforderlich .
Meiner Ansicht nach wird die Regierung in Bezug auf all diese Gründe , hohe Ersparnisse anzulegen , handeln : Sie wird verstärkt Kredite ermöglichen , ein Krankenversicherungssystem einführen und einige Anforderungen für die Leistung von Anzahlungen lockern .
Ministerpräsident Wen Jiabao hat in seiner jüngsten Erklärung vor dem Volkskongress deutlich gemacht , dass er alles Erforderliche tun wird , um die Nachfrage anzukurbeln und so ein starkes Wirtschaftswachstum in China zu gewährleisten .
Ich habe wenig Zweifel an seiner Bereitschaft und seiner Fähigkeit , dies zu tun .
