Die Wiedervereinigung Großbritanniens
LONDON – Am Ende war die Demokratie unsere Rettung .
Die Menschen in Schottland entschieden sich mit einer stabilen Mehrheit von etwa 10 % dafür , in Großbritannien zu bleiben – nicht zuletzt aufgrund der Kampagnen dreier Labour-Politiker , Alastair Darling , Gordon Brown und Jim Murphy .
Manchmal schien es , als würde das Ergebnis viel enger ausfallen , oder gar , dass wir Briten unser Land teilen würden , das seit Jahrhunderten vier nationale Gemeinschaften vereint : England , Wales , Nordirland und Schottland .
Die Schotten sind seit über 300 Jahren Teil des britischen Staates – ein Herzstück der protestantischen , imperialen , abenteuerlustigen und nach außen gewandten Kultur , die die britische Identität geprägt hat .
Allerdings hat diese Identität einen Bruch bekommen , der sich hoffentlich wieder reparieren lässt .
Jedenfalls werden die Dinge nie mehr wieder genau so sein , wie sie waren .
Jetzt müssen sich die Engländer , Waliser und Nordiren – die nun doch nicht verstoßen wurden – so kooperativ wie möglich verhalten , um aus den manchmal bitteren und trennenden Auseinandersetzungen dasjenige zu retten , was noch funktioniert .
Wir müssen Großmut zeigen – und die ist sogar in guten Zeiten eine schwierige Tugend .
Bevor wir uns diesem Problem stellen , müssen wir uns fragen , was wir aus diesem Gang am Rande des Abgrunds lernen können .
Trotz der enormen Beteiligung an der Wahl in Schottland sind Volksabstimmungen eine beklagenswerte Art , große politische Themen zu klären .
Die Begründer der parlamentarischen Demokratie in Großbritannien wussten dies nur zu genau .
Volksabstimmungen sind das bevorzugte Mittel von Populisten und Möchtegerndiktatoren .
Komplexe Sachverhalte werden an einem einzigen Tag mit einer einzigen Stimme und einer einzigen Frage zusammengefasst , die oft nicht diejenige ist , die viele Menschen tatsächlich beantworten .
Parlamentarische Demokratien sollten damit nichts zu tun haben .
Letztlich haben wir an einem Donnerstag im September 2014 verhindert , dass dreihundert Jahre geteilter Erfahrungen und gemeinsamen Wohlstands aufgegeben werden .
Aber es gibt drei Gründe , warum die Spaltung so nah erschien . Diese Gründe werfen weder ein gutes Licht auf den politischen Prozess in Großbritannien , noch rechtfertigen sie meiner Meinung nach die Behauptung , unsere Zukunft solle oder müsse anders sein .
Erstens mag der schottische Nationalismus zwar ehrenhafte Wurzeln und Absichten haben , aber die Kampagne und ihre Durchführung ließ einen unangenehmen Geschmack von Chauvinismus und eine manchmal grobe Feindschaft gegenüber Pluralismus erkennen , die sich beispielsweise in der Einschüchterung von Journalisten äußerte .
Allgemein fiel in der Kampagne der Unabhängigkeitsbefürworter den Engländern die Rolle zu , die Philosophen und Sozialwissenschaftler die des „ Anderen “ nennen , einer fremden , bedrohlichen Macht .
Sie waren zu Schurken geworden .
Jetzt müssen wir versuchen , all dies zu vergessen .
Zweitens leidet Großbritannien wie andere Länder in Europa unter dem Aufstieg wütender , populistischer und aufklärungsfeindlicher politischer Kräfte , die von Verschwörungstheorien angetrieben werden .
Ein Beispiel ist der Wahlerfolg der Unabhängigkeitspartei in England .
Demagogen verbinden Vorurteile mit Halbwahrheiten , und jeder Versuch , die Diskussion auf den Boden der Wirklichkeit zu bringen , wird durch verächtliche Vorwürfe der Unehrlichkeit und des Eigeninteresses zunichte gemacht .
Die verantwortlichen Politiker müssen in der Konfrontation mit solchen Gesprächspartnern aggressiver , mutiger und tatkräftiger werden .
Und schließlich haben wir Briten uns der Illusion hingegeben , unser Regierungssystem – das sich zunehmend als unrepräsentativ , ineffizient und überzentralisiert erweist – könne allein dadurch überleben , dass hier und da ein paar Anpassungen vorgenommen werden .
Dieser Glaube entsprach den Interessen der beiden größten politischen Parteien .
Labour hat versucht , eine Verfassungsdebatte zu vermeiden , da jede Bewegung hin zu föderalen Institutionen die Überrepräsentation der Partei im britischen Parlament in Frage stellen würde .
Es wäre unfair , einem schottischen Parlament mehr Macht zu geben , während Labour , die im Unterhaus 41 schottische Wahlbezirke kontrolliert , weiterhin einen überproportionalen Einfluss auf das Geschehen in England hat .
Die Konservativen wiederum sind in ihrem Glauben an die Union der verfassungsgebenden Organe des Landes so weit gegangen , jegliche Diskussion über Modernisierungsmöglichkeiten dieser Union zu verhindern .
Wollen wir vermeiden , dass das Vereinigte Königreich in Stücke bricht , müssen wir die Art unserer Regierung ändern .
Das Tempo , in dem Premierminister David Cameron diesen Prozess nun anzugehen verspricht , ist atemberaubend .
Vor weniger als sechzig Jahren verfügten die Konservativen in Schottland noch über eine Mehrheit der Sitze .
Heute sitzt im britischen Parlament unter 59 Schotten nur noch ein Konservativer , was zeigt wie sich die Tories aus manchen Teilen des Landes ausgeschlossen haben .
In vielerlei Hinsicht ist dies die größte Herausforderung der politischen Kultur in Großbritannien .
Die Konservativen verlieren den Kontakt mit den Teilen Großbritanniens , in denen sie einst stark waren – nicht nur in Schottland , sondern auch in den Städten und in Nordengland – und zwischen der Partei und den immer wichtiger werdenden ethnischen Minderheitsgruppen besteht immer weniger Verbindung .
Auch Labour leidet unter ähnlichen Problemen .
Das Vereinigte Königreich wurde lange durch eine Seelenverwandtschaft und Solidarität zusammen gehalten , die jetzt teilweise verloren gegangen sind . Während wir uns der langen und schwierigen Aufgabe der Reform unseres Landes stellen , müssen beide große Parteien diese Probleme lösen .
Für einige britische Bürger südlich der schottischen Grenze wird es nun schwer , so wohlwollend zu handeln , wie es für eine Erholung von der Zeit der Volksabstimmung nötig ist .
Ich weiß nicht , inwieweit Alex Salmond , der nun zurückgetretene Chef der Schottischen Nationalpartei und größter Antreiber der Volksabstimmung , für die plötzlich wachsende Unterstützung für seine eigene Partei verantwortlich ist . Aber ich vermute , dass er in England leider etwas zu viele nationale Gefühle wachgerüttelt haben könnte .
Ein Kommentator bezeichnete die Volksabstimmungskampagne als „ schön “ .
Vielleicht können wir am Ende tatsächlich „ den Menschen vertrauen “ , und dies wäre ein belebender Gedanke .
Andere , die sich in ihren eigenen Ländern der Demokratie in den Weg stellen , sollten aufhorchen .
Aber die Kampagne bewegte sich zeitweise gefährlich nah an der Grenze zur Un-Vernunft .
Die Herausforderung besteht nun darin , darüber nachzudenken , wie wir Halbwahrheiten und echte Lügen aus unserer Politik verbannen und in unserem geteilten Land Vernunft und Mäßigung wiederherstellen können .
