Ungereimtheiten bei Chinas Wechselkurs
Chinas unerwartete Entscheidung , den Wert des Renminbi ( Yuan ) um 2,1 % aufzuwerten und seine Dollarbindung aufzuheben , folgt auf monatelangen Druck der USA .
Diese überraschende Änderung der Währungspolitik dürfte für einige Zeit Bestand haben , denn eine stabile Währung bleibt in Chinas Interesse .
Tatsächlich behauptet der Ökonom Robert Mundell , dessen Arbeiten über optimale Währungszonen als theoretische Grundlage für die Schaffung des Euro betrachtet werden , dass China seinen festen Wechselkurs beibehalten solle .
Aufgrund von Chinas verzerrter Wirtschaftsstruktur jedoch stellt sein Wechselkursregime das Land vor sehr viel schwierigere Probleme als jene , wie sie sich Japan und anderen ostasiatischen Volkswirtschaften stellten .
An andere Währungen gebundene Wechselkurse waren bisher eindeutig eine Grundvoraussetzung für den wirtschaftlichen Aufstieg Ostasiens , denn sie passen gut in das exportorientierte Wirtschaftsmodell der Region .
Die Effektivität eines festen Wechselkurses wird allerdings dadurch bestimmt , wie die Entwicklungen auf dem Exportsektor die heimischen Industrien und die Volkswirtschaft als Ganze beeinflussen .
Falls das Wachstum auf dem Handelssektor jenes der inländischen Nichthandelssektoren ankurbelt , dann übt ein fester Wechselkurs keinen Druck auf die Zahlungsbilanz aus , da die Nachfrage nach Importen steigt .
Unter diesen Umständen hat eine Neubewertung des Wechselkurses keine ernsten Auswirkungen auf die Entwicklung einer Volkswirtschaft .
So argumentieren etwa japanische Ökonomen , dass das Plaza Agreement , das sich für eine geordnete Aufwertung der anderen Währungen gegenüber dem Dollar aussprach , eine natürliche Folge des hohen Volkseinkommens war .
Dies sei einer der Hauptgründe dafür , dass Japan diese Veränderung akzeptiert hätte .
Chinas gegenwärtige Situation jedoch ist eine völlig andere .
Der Druck nach einer Neubewertung erfolgt zu einer Zeit , wo das Volkseinkommen pro Kopf lediglich 1.000 Dollar beträgt – nicht 10.000 oder 15.000 Dollar . China muss also , um das Stadium Japans zu dem Zeitpunkt , als Japan eine Neubewertung des Yen zuließ , auch nur annähernd zu erreichen , noch immer eine relativ lange Phase rapiden wirtschaftlichen Wachstums durchlaufen .
Gleichermaßen bedeutsam ist , dass das Wachstum des chinesischen Exportsektors anders als das anderer ostasiatischer Volkswirtschaften während des vergangenen Jahrzehnts nicht eng mit der Entwicklung seines inländischen Nichthandelssektors verbunden war , da das Wachstum vor allem durch ausländische Direktinvestitionen angetrieben wurde .
Die meisten der 460.000 Unternehmen in China , die sich in ausländischem Eigentum befinden , konzentrieren sich auf die Fertigung und Montage , was zu einer Verstärkung der Importintensivität der Exporte führt und den Außenhandelssektor von den inländischen Industrien entkoppelt .
Dies trägt zu einer Vergrößerung der Ungleichheiten innerhalb der Region bei , insbesondere zwischen Ost- und Westchina . Die wohlhabendsten Regionen sind jene , die von hohen ausländischen Direktinvestitionen profitiert haben .
Niemand sollte realistischerweise davon ausgehen , dass der Wechselkurs des Renminbi allein durch das Einkommensniveau der relativ wohlhabenden Ostküstenregionen bestimmt wird .
Sicher , China hat einen enormen Zahlungsbilanzüberschuss angehäuft , was auf eine deutliche Unterbewertung des Renminbi hindeutet .
Aber dieser Zahlungsbilanzüberschuss verbirgt lediglich die Strukturprobleme der inländischen Wirtschaftssektoren und ärmeren Regionen Chinas .
Zieht man die Exporte der Unternehmen im ausländischen Eigentum ab , verschwindet dieser Überschuss – weil sowohl die Handelsbilanz für Waren insgesamt als auch die Handelsbilanz für Dienstleistungen normalerweise Defizite aufweisen .
Kurz gefasst : Die durch die Dominanz ausländischer Direktinvestitionen verursachte Abkopplung des Exportsektors vom Rest der chinesischen Volkswirtschaft ist verantwortlich für die Illusion einer Unterbewertung des Renminbi .
Obwohl die Ausweitung der Exporte dramatisch und inzwischen für 70 % des chinesischen BIP verantwortlich ist , hat sie – auf Fertigungs- und Montageunternehmen in ausländischer Hand beschränkt – keine Sogwirkung auf andere Wirtschaftssektoren ausgeübt .
Wäre sein Wirtschaftswachstum nicht auf derartige Unternehmen beschränkt , wäre China mit seiner riesigen Binnenwirtschaft nie in der Lage gewesen , einen derart enormen Überschuss anzuhäufen .
Der Druck nach einer Neubewertung rührt daher nicht aus den wahren Bedürfnissen der chinesischen Volkswirtschaft her , sondern aus den großen Ungleichgewichten in Bezug auf die USA , insbesondere deren langjähriges Außenhandelsdefizit von mehr als 5 % vom BIP .
Die Vormachtstellung des Dollars bedeutet jedoch , dass die USA ein deutlich höheres Zahlungsbilanzdefizit aushalten können als andere Länder .
Solange Asien seine Fremdwährungsreserven in Dollar unterhält – eine Politik , die weiterhin mit enormen Vorteilen für die Handels- und Wirtschaftsentwicklung verbunden ist – , wird Chinas Bestreben , einen stabilen Wert des Renminbi zu gewährleisten , auch weiterhin enorme Vorteile für die Handels- und Wirtschaftsentwicklung bieten .
