Chinas Konsumenten-Kommunismus
China hat sich seit Mitte der 1980er Jahre dramatisch verändert .
Es ist nicht allein die zunehmende Zahl der Autobahnen , Werbetafeln und Wolkenkratzer , die langjährige Besucher verwirrt .
Selbst der Besuch einer Buchhandlung kann sich für jemanden , der China seit Jahrzehnten kennt , als Schock erweisen . Früher schien es undenkbar , dass die Zahl der Werke nichtmarxistischer Theoretiker jemals jene der Marxisten übersteigen könnte .
Inzwischen wurde sogar einem Theaterensemble die Aufführung der „ Farm der Tiere “ gestattet , jener berühmten antiautoritären Allegorie George Orwells , die Lesern des sozialistischen Blocks früher nur aus Untergrundveröffentlichungen bekannt war .
Die Veränderungen gehen natürlich noch tiefer .
In den 1980er Jahren gab es keine Bettler auf den Straßen der Städte , und es bestand eine soziale Kluft hauptsächlich zwischen der kleinen Zahl jener mit guten politischen Beziehungen , die einen privilegierten Lebensstil genossen , und der großen Masse der Bevölkerung .
Heute gibt es sowohl Bettler als auch eine prosperierende Mittelschicht .
Einst war es schwierig , samstagnachts in Schanghai etwas zu unternehmen .
Heute ist die Stadt laut Time der Ort , wo weltweit „ am meisten los “ ist .
Während der Vorbereitung auf meine erste Reise nach China vor zwanzig Jahren erschien mir George Orwells dunkles Meisterwerk 1984 als nützliche Linse für die Betrachtung dieser „ Volksrepublik “ .
Die Überwachung in China war damals nicht annähernd rigide genug , um das Land zur Verkörperung eines alles umfassenden , autoritären Big-Brother-Staates zu machen , aber es gab Parallelen : von der Verunglimpfung vieler Formen „ bürgerlicher “ Vergnügungen und Unterhaltungsangebote bis hin zu periodischen Propagandakampagnen , darauf beharrten , dass zwei und zwei fünf sei .
Trotz all der Veränderungen jedoch : Wenn ausländische Kommentatoren heute ihre Berichterstattung mit einer literarischen Anspielung würzen wollen , ist Orwell noch immer erste Wahl .
In Berichten zur Internetzensur beruft man sich auf den „ Großen Bruder “ ; geben die Behörden ein Weißbuch zu den Menschenrechten heraus , wird auf „ Neusprech “ verwiesen .
Aber ist dies wirklich die beste Linse , um das heutige China zu betrachten ?
Es stellt sich die Frage , ob uns nicht Aldous Huxley , ein Lehrer Orwells und Verfasser eines anderen großen , Unheil verkündenden Werkes politischer Prosa , Schöne neue Welt , eine sachdienlichere Perspektive bietet .
Huxleys Meisterwerk , das mehr über Materialismus , Stimmungslenkung , die Ablenkung der Massen und die gesellschaftliche Fragmentierung zu sagen hatte als Orwells , bietet eine neue Art der Einsicht in das wahre Geschehen im China des 21. Jahrhunderts .
Mit seiner Glücksdroge „ Soma “ und dem körperliche Empfindungen hervorrufenden „ Fühlkino “ – das jene Art von fesselnder Ablenkung darstellte , wie heute Videospiele und iPods sie bieten – erweitert die Perspektive von Schöne neue Welt unser Verständnis der Langlebigkeit der Kommunistischen Partei Chinas ( KPCh ) als vielgestaltige Regierungspartei um eine neue Dimension .
Natürlich blüht und gedeiht Neusprech vielerorts , und die Bekanntmachungen und Maßnahmen der Behörden tragen mit Sicherheit Orwell ’ sche Züge .
Aber Orwells Kritik hilft uns nicht , die überraschende Fähigkeit der KPCh zu begreifen , lange nach dem Niedergang eines Großteils des sozialistischen Blocks an der Macht festzuhalten – trotz weit verbreiteter Proteste , darunter schätzungsweise 74.000 eigenständigen Vorfällen allein in 2004 .
Nachdem Huxley 1949 – also im Jahr der Gründung der Volksrepublik China – 1984 gelesen hatte , schrieb er seinem ehemaligen Schüler einen Brief , in dem er den Roman rühmte .
Er erwähnte das Gewicht , dass der Roman auf die Herrschaft mittels Unterdrückungstechniken – der „ Stiefel , der auf ein Gesicht tritt “ – und einer puritanischen Abscheu gegenüber dem Vergnügen legte .
Doch wäre es nicht wahrscheinlicher , so grübelte Huxley , dass zukünftige herrschende Eliten danach streben würden , die von ihnen Beherrschten unter Kontrolle zu halten , indem sie sie durch sexuelle Verlockungen , Unterhaltung und andere Formen des Vergnügens à la Schöne neue Welt ablenkten ?
In vieler Hinsicht entspricht die heutige Konsumkultur Chinas genau jener Art von Palliativum , die Huxley beschrieb .
Eine weitere Herrschaftsstrategie in Schöne neue Welt besteht darin , die Trennungslinien zwischen den Bevölkerungsgruppen zu stärken .
Während die wichtigste Unterscheidung in 1984 die zwischen Herrschenden und Beherrschten ist , sind die Menschen in Schöne neue Welt in verschiedene soziale Gruppen unterteilt , die sich über unterschiedliche Geschmäcker und Lebensstile definieren .
Dasselbe ließe sich vom heutigen China mit seinen enormen Diskrepanzen zwischen Arm und Reich , Stadt- und Landbevölkerung sowie Küsten- und Inlandskultur sagen : Die Unterschiede sind derart enorm , dass Angehörige der verschiedenen Gruppen heute viel weniger leicht als früher das Gefühl haben , dass sie gemeinsame Mühen und Ziele teilen .
Natürlich stellt kein einzelner Roman für sich die ideale Linse zur Betrachtung einer Gesellschaft dar .
Manchmal – so etwa , als Gewalt eingesetzt wurde , um den Widerstand südchinesischer Bauern gegen den staatlichen Landraub zu brechen – zeigt die KPCh noch immer die Bereitschaft zur Unterdrückung durch den „ Stiefel im Gesicht “ .
Trotzdem : Viel häufiger waren in jüngster Zeit Momente , die Huxleys Vision politischer Ordnung gegenüber jener Orwells stützen .
Bei meiner ersten Reise nach China seit 1989 machte mich ein Barkeeper mit einer Wendung vertraut , die die neue Stimmungslage aufseiten der Staatsmacht perfekt charakterisiert : „ Meiyou yundong , shenme dou keyi . “ ( Solange es keine politischen Bewegungen gibt , ist alles erlaubt . )
Orwells Großer Bruder hätte diese Bemerkung nicht lustig gefunden .
Aber ein Mitglied der herrschenden Elite aus der Schönen neuen Welt könnte locker damit umgehen .
