Chinas politisches Chaos
Das letzte Mal , als Chinas Präsident Jiang Zemin an der „ Fortune Global Forum “ -Konferenz in Hong Kong teilnahm , überreichte ihm der Aufsichtsratsvorsitzende von Times Warner , Gerald Levin , eine Auszeichnung , die nach Abraham Lincoln benannt ist .
Kürzlich kehrte Präsident Jiang zu dieser globalen Zusammenkunft führender Geschäftsleute zurück , aber glücklicherweise kam es nicht zu einer Wiederholung dieser beschwichtigenden Geste .
Auch den westlichen Unternehmern , die an China interessiert sind , so scheint es , fällt es nicht mehr leicht , ein Lob für Jiang zu finden , der die spirituelle Bewegung Falun Gong zerschmettert , indem er deren Anhänger inhaftiert oder in psychiatrische Anstalten einsperrt .
Die Zwangseinweisung von zahlreichen Falun Gong-Anhängern in psychiatrische Kliniken steht im Mittelpunkt der Kampagne .
Ausländische Gruppen , die Falun Gong unterstützen , haben über 100 solcher Fälle detailliert dokumentiert .
Schätzungen zufolge werden bis zu 600 Personen auf diese Weise „ behandelt “ .
In drei Fällen sind die Betroffenen infolge der Mißhandlungen bereits gestorben .
Außerhalb Chinas sind die Ankang ( „ Frieden und Gesundheit “ ) genannten Einrichtungen nur wenig bekannt .
Bei den etwa 20 Institutionen dieser Art handelt es sich um regionale Außenstellen des Ministeriums für Öffentliche Sicherheit .
Von Gerichtspsychiatern untersuchte politische Dissidenten und sonstige Regimekritiker werden oft als die gefährlichsten aller so genannten unzurechnungsfähigen , ernsthaft geistig gestörten Straftäter eingestuft und müssen mit der Zwangseinweisung in diese geheim gehaltenen Einrichtungen rechnen .
Die chinesische Gerichtspsychiatrie hat mehrere Phasen durchlaufen .
In den 50ern war der sowjetische Einfluss unverkennbar ( klinische Ketzer-Theorien und die Einstufung von politischem oder religiösem Dissens als besonderer Erscheinungsformen einer „ gefährlichen “ Geisteskrankheit ) .
Während der Kulturellen Revolution ( 1966-76 ) , als die Humanpsychologie offiziell abgelehnt und „ korrekte “ politische Ideologie mit einem gesunden Geist gleichgesetzt wurde , wurden kriminelle Strafgefangene aus verschiedenen Regionen , einschließlich Shanghai , in 50 % bis 70 % der psychiatrischen Gutachten als „ politisch gesund “ eingestuft .
In den 80ern kehrte man wieder zu den primitiveren Mitteln der psychiatrischen Misshandlungen aus der Zeit vor der Kulturellen Revolution zurück .
In den 90ern gab es zunächst ein Abflauen der politischen Psychiatrie .
Im Gefolge des Massakers von Tiananmen sind einzelne Bürgerrechtler und andere politische Nonkonformisten jedoch wieder auf unbestimmte Zeit in psychiatrische Anstalten zwangseingewiesen worden .
Ein Beispiel ist Xue Jifeng , ein Arbeitsrechts-Aktivist , der von der Polizei im Dezember 1999 in Zhengzhou , der Hauptstadt der Provinz Henan , festgenommen wurde , weil er versucht hatte , sich mit anderen Aktivisten zu treffen .
Er ist gegen seinen Willen in die psychiatrische Anstalt von Xinxiang eingewiesen worden , wo er bis Juli 2000 festgehalten wurde .
Es ist erwiesen , dass Xue Jifeng wiederholt dazu gezwungen wurde , Psychopharmaka einzunehmen und seine Zelle mit tatsächlich geistig verwirrten Patienten teilte , die ihn nachs nicht schlafen ließen und tagsüber schikanierten .
Ein anderer Arbeitsrechts-Aktivist , Cao Maobing , wurde kürzlich von der Polizei in eine Psychiatrie in der Provinz Jiangsu gebracht .
Er wurde verhaftet , nachdem er ausländischen Journalisten gegenüber Klagen geäußert hatte und wird seitdem mit Psychopharmaka und Elektroschocks behandelt .
Ein Sachverständigengremium , so die offizielle Begründung des Krankenhaus-Direktors , habe befunden , Cao leide an paranoiden Psychosen .
Warum werden so aufwendige und teure Mittel gegen politische und religiöse Regimegegner eingesetzt , wenn Diktatoren über einfachere Methoden – wie Hinrichtung oder Inhaftierung - verfügen , um sich ihrer zu entledigen ?
Ein Grund hierfür liegt in der Reformbereitschaft der neuen Herrscher , die in China nach Mao , ebenso wie in der Sowjetunion nach Stalin , der Liquidierung politischer Gegner ein Ende setzten , um die „ Ausschreitungen “ der Vergangenheit vergessen zu machen .
Aber da nun eine Verhaftung nicht mehr einer Hinrichtung gleichkam , gab es eine realistische Chance für die Dissidenten , aus Gefängnissen oder Arbeitslagern wieder heraus zu kommen .
Als Ergebnis entstand nach dem Tod von Stalin und Mao ein Netzwerk von Dissidenten sowohl in der UdSSR als auch in China .
Für deren Nachfolger allerdings bedeutete diese Entwicklung der Dinge eine unerwünschte Komplikation ihres politischen „ Tauwetters “ ; es waren also raffiniertere Mechanismen vonnöten , um die Bevölkerung einzuschüchtern und es gibt wenig Mittel , die abschreckender sind , als die Drohung mit der Zwangseinweisung in eine Institution für kriminelle Geisteskranke .
Die Welt ist nicht hilflos in ihrem Kampf gegen den Missbrauch der Psychiatrie in China .
1983 erreichten westliche psychiatrische Berufsverbände und internationale Menschenrechtsorganisationen nach einer langjährigen Kampagne , dass die Sowjetische Gesellschaft der Psychiater und Neuropathologen aus dem Weltverband der Psychiater ausscheiden mussten , um einen Ausschluss zu vermeiden .
Sie wurde erst 1989 wieder aufgenommen , nach Jahren der Perestroika und der Öffnung von sowjetischen gerichts-psychiatrischen Institutionen für Expertendelegationen aus dem Westen .
Als ersten Schritt in diesem Kampf sollten der Weltverband der Psychiater und Berufsverbände auf nationaler Ebene direkten Zugang zum Ankang-Netzwerk und anderen Orten psychiatrischer Inhaftierung verlangen .
Auch die Fürsprache nationaler und internationaler psychiatrischer Verbände kann die westlichen Regierungen und die Europäische Union dazu ermutigen , die politisch-psychiatrischen Misshandlungen auf die offizielle Tagesordnung der regelmäßigen Sitzungen zum Thema Menschenrechte zu setzen , das jetzt zum Schlüsselthema der Beziehungen zwischen China und dem Westen geworden ist .
