Chinas industrieller Albtraum
Die westlichen Medien haben die Angewohnheit , sich auf gewisse Themen einzuschießen .
Im Falle Chinas waren dies jüngst Meldungen im Zusammenhang mit Nahrungsmitteln .
Die Hinrichtung des ehemaligen Leiters der staatlichen chinesischen Nahrungs- und Arzneimittelbehörde ( SFDA ) , Zhen Xiaoyu , der fast 1 Million Dollar an Bestechungsgeldern kassierte , zeigt , dass diese ungeheure Thematisierung auch auf China übergegriffen hat .
Zunächst begann es mit einer Flut von Meldungen über Tierfutter , in dem Melamin ( ein Kohlederivat ) gefunden wurde , Hustensäfte und Zahnpasta , die Diethylenglykol enthielten ( eine süßlich schmeckende Industriechemikalie , die normalerweise in Frostschutzmitteln und Bremsflüssigkeiten eingesetzt wird ) , Spielzeugeisenbahnen , die mit bleihältigen Farben lackiert waren , Antibiotika , in denen sich Bakterien befanden , explodierende Mobiltelefonbatterien und defekte Autoreifen .
Jetzt stehen Nahrungsmittel im Zentrum der Aufmerksamkeit .
Die Zeitungen dieser Welt sind voll von Meldungen über Honig , der mit industriellen Süßmitteln versetzt wurde , Konservendosen , die mit Bakterien und überhöhten Mengen an Konservierungsmitteln belastet sind , Reiswein , der mit Industriealkohol gepanscht wurde sowie Fisch , Aal und Schrimps , die unter Einsatz von hochdosierten Antibiotika auf Fischfarmen gezüchtet und anschließend mit Formaldehyd gespült werden , um die Bakterienzahl zu senken .
Chinas Regierung reagierte darauf fast unverzüglich .
Die Generalverwaltung für Qualitätskontrolle , Inspektion und Quarantäne führte eine Studie durch und berichtete , dass beinahe ein Fünftel aller in China für den heimischen Markt hergestellten Produkte nicht den Sicherheits- und Qualitätsansprüchen genügen .
Gleichzeitig setzten die Regulierungsbehörden auf vermehrte Inspektionen , schlossen ungefähr 180 Nahrungsmittel verarbeitende Betriebe und stellten die Namen der Übeltäter auf ihre Webseite .
Außerdem wurde nicht nur Zhen Xiaouyu hingerichtet , sondern auch der bei der SFDA für die Zulassung von Arzneimitteln verantwortliche Cao Wenzhuang , der ungefähr 300.000 Dollar an Schmiergeldern kassiert hatte .
Mit beiden Urteilen wollte man zweifellos „ ein paar Hühner töten , um die Affen zu erschrecken “ , wie ein chinesisches Sprichwort sagt .
Aber warum überrascht uns das ?
Im Grunde genommen ist der „ Kapitalismus chinesischer Prägung ” zuweilen doch ein chaotisches Gerangel .
Ungefähr 75 % der Nahrungsmittel Chinas werden in kleinen , privaten und nicht lizensierten Betrieben hergestellt , die schwer zu regulieren sind .
Ohne große Kenntnisse der tektonischen Veränderungen in China haben Ausländer dort investiert , gekauft , gehandelt und den erstaunlichen , aber ungezügelten „ Wirtschaftsboom “ überschwänglich gepriesen .
Offene Diskussionen über die dunklen Seiten dieser Entwicklung wurden für „ Freunde Chinas “ schwierig , weil man fürchtete , dass derartige Debatten als „ China-Bashing “ ausgelegt werden könnten .
Aber auch die Chinesen selbst hatten durchaus eine Ahnung , dass es mit der Reinheit ihrer Nahrungs- und Arzneimittel sowie ihres Wassers und der Luft nicht weit her ist .
Schon lange brodelte es in der Gerüchteküche , und es hieß , dass manches in die falsche Richtung laufen soll .
In einem Kleinbetrieb zerrieb man Rigipsplatten , füllte das Pulver in Gelkapseln und verkaufte diese als Medikament .
Die Bewohner eines Bauerndorfes wühlten in den Müllcontainern eines Krankenhauses , sammelten dort chirurgische Instrumente und Geräte ein , um sie in einem nahegelegenen Kanal zu waschen , in versiegelte Plastiktüten – mit der Aufschrift „ steril “ – zu verpacken und das Ganze zum Sonderpreis wieder an das Krankenhaus zu verkaufen .
Dabei ist es natürlich auch nicht hilfreich , dass die Kommunistische Partei eine freie Presse und eine starke Zivilgesellschaft verabscheut - beides wesentliche Elemente einer Informationswirkungskette , die das Wohlergehen eines Landes sichert .
Ebenso wenig hilfreich ist , dass Chinas Regulierungsbehörden dem Wachstum seiner Wirtschaft weit hinterher hinken .
So arbeiten beispielsweise im Pekinger Büro der chinesischen Umweltschutzbehörde weniger als 300 Beamte , während bei der Umweltschutzbehörde der Vereinigten Staaten über 17.000 Menschen beschäftigt sind .
Aufgrund des rasanten Wachstums in Richtung Wohlstand und Macht hatte man wenig Gelegenheit , alle kompensatorischen Institutionen zu schaffen , die jede wirklich entwickelte , um nicht zu sagen aufgeklärte , Gesellschaft braucht , um ein Gleichgewicht und soziale Gesundheit zu erreichen .
Aber in der globalisierten Welt von heute , wo Staatsgrenzen zu Synapsen für unzählige nicht kontrollierbare Interaktionen werden , sind die Probleme eines Landes automatisch die Probleme aller Länder .
Bevor wir hier im Westen also Chinas Problemen bei der Qualitätskontrolle allzu kritisch begegnen , sollten wir uns unserer Mitschuld bewusst werden , aus China einen globalen Industriepark und eine globale Deponie für Giftstoffe aus vielen Industriezweigen gemacht zu haben .
Obwohl wir den Verlust von Industriearbeitsplätzen durch das „ Outsourcing “ beklagen , hört man nichts dergleichen über den massiven Export von Umweltverschmutzung nach China .
China wird seinen zügellosen Eifer , den es bei seiner Industrialisierung an den Tag gelegt hat , möglicherweise einmal bereuen .
Schon heute erwachen die Chinesen langsam aus dem Taumel einer Entwicklung , die sie ergriff , als sie gerade die nicht überreich mit Gütern gesegnete Zeit der Kulturrevolution hinter sich ließen .
In einer Welt des Mangels war mehr einfach besser .
Ebenso wie der Westen vor einigen Jahrzehnten zu begreifen begann , dass die Ausnutzung der Umwelt ihre Grenzen hat , sind nun auch in China erste Anzeichen des Eintritts in eine postindustrielle Phase zu erkennen .
Statt also einfach nur unsere Türen für chinesische Produkte zu versperren könnten wir ebenso gut überlegen , China zu helfen , indem wir die Türen unserer Regulierungsbehörden für chinesische Behörden dieser Art öffnen .
Damit wäre auch uns geholfen .
Denn wir leben mit „ strategischen Mitbewerbern “ wie China auf einer Welt und teilen uns Luft , Wasser , Industriegüter und sogar Nahrungsmittel .
