Chinas Fünfjahresplan und die globalen Zinssätze
CAMBRIDGE – Chinas neuer Fünfjahresplan wird bedeutsame Auswirkungen auf die Weltwirtschaft haben .
Sein Hauptmerkmal ist ein Umschwenken der offiziellen Politik von der Maximierung des BIP-Wachstums auf die Steigerung von Verbrauch und Lebensstandard des durchschnittlichen Arbeiters .
Obwohl diese Veränderung von innenpolitischen Überlegungen in China angestoßen wurde , könnte sie bedeutende Auswirkungen auf die globalen Kapitalflüsse und Zinssätze haben .
Chinas hohes BIP-Wachstum im letzten Jahrzehnt hat selbstverständlich die realen Einkommen von Hunderten Millionen von Chinesen steigen lassen , insbesondere von denjenigen , die in oder in der Nähe von urbanen Gebieten wohnen .
Zudem haben die Finanzmittel , die Arbeiter aus der Stadt an ihre im landwirtschaftlichen Sektor verbliebenen Verwandten schicken , dazu beigetragen , auch deren Lebensstandard zu verbessern .
Doch sind die Reallöhne und der Verbrauch langsamer gewachsen als Chinas Gesamt-BIP .
Ein Großteil der durch das BIP-Wachstum generierten Einnahmen ging an große staatseigene Unternehmen , was ihre Monopolmacht gestärkt hat .
Und ein beträchtlicher Anteil der chinesischen Produktion geht ins Ausland : Die Exporte übersteigen die Importe so stark , dass im letzten Jahr ein Leistungsbilanzüberschuss von über 350 & # 160 ; Milliarden USD erwirtschaftet wurde .
China plant nun , die relative Wachstumsrate der Reallöhne zu steigern und höhere Verbraucherausgaben zu fördern .
Auch wird die Betonung stärker auf dem Ausbau der Dienstleistungsbranchen liegen und weniger auf der Produktion .
Staatseigene Unternehmen werden gezwungen sein , einen größeren Anteil ihrer Gewinne zu verteilen .
Der steigende Wert des Renminbi wird die chinesischen Hersteller dazu bewegen , ihren Schwerpunkt von den Exportmärkten auf die Produktion für die heimischen Märkte zu verlagern .
Zudem wird die Regierung mehr für Wohnungen für Geringverdiener und für den Ausbau des Gesundheitswesens ausgeben .
Zusammengenommen bedeutet dies eine Verringerung der nationalen Ersparnisse sowie eine Ausgabensteigerung der Haushalte und der chinesischen Regierung .
China hat derzeit die höchste Sparquote der Welt , sie liegt wahrscheinlich bei rund 50 & # 160 ; % des BIP , was sowohl im Inland als auch global von Bedeutung ist , da sie den Leistungsbilanzüberschuss des Landes fördert .
Ein Land , das mehr spart , als es in Anlagen und Strukturen investiert ( wie China ) , verfügt über zusätzliche Erträge , die es als Leistungsbilanzüberschuss ins Ausland schicken kann , während ein Land , das mehr investiert , als es spart ( wie die Vereinigten Staaten ) , die Lücke füllen muss , indem es mehr aus dem Rest der Welt importiert , als es exportiert .
Und ein Land mit einem Leistungsbilanzüberschuss verfügt über die Mittel , um in der übrigen Welt Geld zu verleihen und zu investieren , während ein Land mit einem Leistungsbilanzdefizit seine Außenhandelslücke finanzieren muss , indem es sich vom Rest der Welt Geld leiht .
Genauer gesagt : Die Leistungsbilanz eines Landes entspricht genau der Differenz zwischen seiner gesamtwirtschaftlichen Ersparnis und seinen Investitionen .
Die zukünftige Verringerung der chinesischen Ersparnisse bedeutet daher eine Verringerung des chinesischen Leistungsbilanzüberschusses – und senkt somit Chinas Fähigkeit , den USA und anderen Ländern Geld zu leihen .
Wenn Chinas Sparquote durch die neue Betonung eines höheren Verbrauchs um 5 & # 160 ; % des BIP verringert würde , hätte es immer noch die höchste Sparquote der Welt .
Doch würde eine Senkung um fünf Prozentpunkte Chinas Leistungsbilanzüberschuss komplett beseitigen .
Vielleicht tritt dieser Fall nicht ein , er könnte aber natürlich am Ende des Fünfjahresplans eintreten .
Wenn es dazu kommt , wären die Auswirkungen auf den globalen Kapitalmarkt gewaltig .
Ohne Leistungsbilanzüberschuss wäre China kein Nettokäufer von US-Staatsanleihen und anderen ausländischen Wertpapieren mehr .
Zudem wird China , wenn die chinesische Regierung und chinesische Firmen weiterhin in ausländische Ölvorräte und ausländische Unternehmen investieren wollen , Dollaranleihen oder andere Staatsschulden aus seinem Portfolio verkaufen müssen .
Unterm Strich kämen dabei höhere Zinssätze für US- und andere Anleihen weltweit heraus .
Ob die Zinssätze steigen , wird auch davon abhängen , wie sich die US-Ersparnisse und ‑ Investitionen im gleichen Zeitraum entwickeln .
Die Sparquote der amerikanischen Privathaushalte ist seit 2007 um etwa 3 & # 160 ; % des BIP gestiegen .
Auch die körperschaftlichen Ersparnisse sind höher .
Allerdings hat der Anstieg des Staatsdefizits diese gesamten zusätzlichen Ersparnisse und noch mehr aufgesogen .
Der einzige Grund dafür , dass Amerikas Leistungsbilanzdefizit 2010 niedriger ausgefallen ist als in den Jahren zuvor , liegt tatsächlich darin , dass die Investitionen in Wohnungen und andere Bauvorhaben stark gesunken sind .
Wenn der Wohnungsbedarf der Amerikaner wieder anzieht und die Unternehmen ihre Investitionen erhöhen wollen , könnte ein Zusammentreffen von Chinas niedriger Sparquote mit einem weiterhin hohen Haushaltsdefizit in den USA die globalen Zinssätze beträchtlich in die Höhe treiben .
