Perubahan Zat-zat Aman menjadi Berbahaya
PALO ALTO – Semenjak perkembangan toksikologi di abad ke-16 , prinsip yang mempedomani adalah “ the dose makes the poison ” ( hanya dosis / konsentrasi yang dapat menentukan benda / bahan tersebut bersifat racun atau tidak bagi tubuh mahluk hidup ) .
Pernyataan ini merupakan aturan yang berlaku bagi obat-obatan yang digunakan pasien di seluruh dunia bahkan jutaan kali dalam sehari .
Dosis aspirin yang tepat bisa menjadi pengobatan yang berharga tapi konsumsi yang terlalu banyak dapat mematikan .
Prinsip ini pun berlaku pada makanan : pala atau akar manis ( licorice ) dalam jumlah besar sangat beracun .
Risiko yang ditimbulkan dari suatu bahan / zat tergantung pada dua faktor : kapasitas inherennya dalam menciptakan bahaya dan tingkat paparan terhadap seseorang .
Idenya sederhana namun beberapa profesional yang spekulatif nampaknya tidak mampu memahaminya – sebagaimana dibuktikan dengan keputusan International Agency for Research on Cancer ( IARC ) atau Badan Internasional untuk Penelitian Kanker , unit di dalam Badan Kesehatan Dunia ( WHO ) yang mengelompokkan herbisida 2,4D yang lazimnya dipakai sebagai “ memiliki potensi karsinogenik pada manusia ” .
Bicara mengenai herbisida , IARC terkesan mengalami kekalahan beruntun .
Baru-baru ini lembaga tersebut mengelompokkan glifosat , jenis herbisida lain yang populer , dalam kategori “ memiliki potensi karsinogenik ” , suatu kesimpulan yang bertentangan dengan badan regulator lain di dunia .
Sejalan dengan itu , belum ada lembaga pemerintahan yang menilai herbisida 2,4D bersifat karsinogenik .
Di awal tahun ini , Environmental Protection Agency di Amerika Serikat ( EPA ) menyimpulkan bahwa “ berdasarkan pertimbangan bobot bukti atas data yang tersedia , herbisida 2,4D dikelompokkan sebagai ‘ Kemungkinan Kecil bersifat Karsinogenik pada Manusia ’ ” .
European Food Safety Authority juga baru-baru ini menyimpulkan bahwa “ jenis 2,4D yang sekarang diproduksi berkemungkinan rendah menghasilkan potensi genotoksik atau risiko karsinogenik pada manusia ” .
Keputusan yang dibuat IARC untuk mengelompokkan bahan-bahan seperti 2,4D dan glifosat sebagai bahan yang berpotensi membahayakan dapat menimbulkan kekhawatiran bagi petani dan pengguna , yang akan mempertanyakan kelayakan untuk meneruskan penggunaan bahan-bahan tersebut pada pertanian komersial atau perkebunan .
Hal ini akan memalukan sebab jenis herbisida ini sangat efektif dan paling banyak digunakan dan saat IARC membuat keputusan itu tidak dilakukan dengan mempertimbangkan apakah bahan-bahan yang dipertanyakan ini betul-betul mungkin menimbulkan kanker .
Panel di IARC tidak mengkaji apakah kimia tersebut akan menyebabkankanker – tapi hanya apakah mampu menyebabkan kanker .
Sebagai akibatnya , AIRC sebelumnya pernah mengelompokkan lidah buaya , senyawa akrilimida ( bahan yang dihasilkan dari mengoreng makanan , seperti kentang goreng dan keripik kentang ) , telepon genggam , kerja shift malam , sayuran yang diasamkan dari Asia , dan kopi sebagai bahan-bahan yang “ mungkin ” atau “ berpotensi ” karsinogenik .
Hal ini dikarenakan lembaga tersebut mengabaikan dosis , gagal mempertimbangkan kemungkinan adanya kontak dengan bahan dalam jumlah yang cukup besar hingga dapat menimbulkan bahaya .
Contohnya kopi , seseorang harus lah mengkonsumsi lebih dari 50 cangkir kopi sehari , dalam periode yang cukup lama , sebelum adanya kemungkinan terjadinya efek-efek yang merusak .
Klasifikasi yang dilakukan terhadap 2,4D sebagai bahan berisiko kanker pada manusia telah mengabaikan penelitian dan analisa mendalam yang dilakukan lembaga-lembaga kesehatan di seluruh dunia , termasuk Pertemuan Gabungan WHO / FAO tentang Residu Pestisida ( Joint Meeting on Pesticide Residue atau JMPR ) .
Badan ini mengevaluasi risiko bahan-bahan seperti 2,4D dan mengamati variabel-variabel nyata seperti jumlah zat di dalam tanah dan sumber air terdekat , paparan kepada hewan yang melewati ladang yang telah diberi zat tersebut , dan potensi adanya kontak langsung pada manusia .
Dalam kajian yang dimulai di tahun 1970 , JMPR selalu menyimpulkan apabila 2,4D digunakan dengan tepat , maka tidak akan menimbulkan ancaman kesehatan terhadap orang ataupun benda di tanah atau perairan .
Temuan ini dikuatkan oleh beberapa badan pemerintahan , temasuk European Food Safety Authority , EPA , Departemen Pertanian Amerika Serikat , dan Departemen Kesehatan Kanada .
Ketika IARC – lembaga ini membatasi panelnya untuk mempertimbangkan hanya sebagian kecil dari publikasi-publikasi tertentu saja – membuat keputusan yang salah maka konsekuensinya berbahaya .
Keputusan lembaga ini dapat memberi kepercayaan bagi aktivis-akvitis yang memiliki chemophobia yang mencari publisitas dan menambah kemungkinan adanya bahan-bahan yang dicap berbahaya akan digantikan oleh produk-produk lain yang bisa jadi menciptakan risiko lebih besar atau manfaat lebih rendah .
Jika produk-produk seperti glisofat dan 2,4D tidak tersedia , maka petani akan terpaksa beralih ke metode lain guna mengendalikan gulma – walau diantaranya tidak ada yang seefisien itu .
Memang benar , beberapa alternatif yang ada bisa jadi lebih beracun atau membutuhkan lebih banyak tanah yang dikerjakan , berakibat pada erosi tanah yang merusak , menaikkan tingkat emisi karbon dioksida , berkurangnya jumlah hasil panen , tingginya biaya produksi , dan harga yang lebih tinggi bagi konsumen .
Masalahnya pun tidak terbatas pada petani saja .
Terdapat lebih dari 100 penggunaan 2,4D yang disarankan termasuk pengendalian gulma di halaman rumput yang bersifat mengganggu , pemakaian dalam kehutanan , dan peningkatan keselamatan di jalan raya , menara sutet , dan jalur kereta api .
Proses yang diterapkan IARC dalam mencapai kesimpulan tidak hanya salah secara ilmiah , tapi juga berbahaya .
Keputusan yang dibuat , yang mungkin berdampak luas , dapat menciptakan risiko terbesar bagi kehidupan manusia dan hewan – seberapa pun dosisnya .
