हांगकांग में अगला कदम
लंदन – यह कहना पूरी तरह से सच नहीं है कि पूरी दुनिया की नज ़ रें हांगकांग पर लगी हुई हैं । परंतु , यह तब हो सकता है जब मुख ् यभूमि चीन के लोगों को यह जानने दिया जाए कि उनके देश के सर ् वाधिक सफल शहर में क ् या हो रहा है । लेकिन चीन की सरकार ने हांगकांग लोकतंत ् र के प ् रदर ् शनों के बारे में किसी भी खबर को देश के बाकी हिस ् सों में पहुँचने से रोकने की कोशिश की है – यह वास ् तव में चीन के शासकों की सत ् तावादी शासन प ् रणाली में चीनी शासकों के आत ् मविश ् वास का संकेत नहीं है ।
हांगकांग के फूहड ़ प ् राधिकारियों के लिए आगे के किसी रास ् ते को सुझाने से पहले , तीन बातें स ् पष ् ट करना बहुत ज ़ रूरी है । सबसे पहले , हांगकांग के नागरिकों की निष ् ठा और उनके सिद ् धांतों पर यह एक मिथ ् या आरोप लगाया जा रहा है कि बाहरी बलों द ् वारा उनके साथ चालाकी की जा रही है जैसा कि चीनी सरकार का प ् रचार तंत ् र कर रहा है । हांगकांग के हजारों लाखों प ् रदर ् शनकारियों को जो चीज ़ प ् रेरित करती है वह उनका यह प ् रबल विश ् वास है कि स ् वतंत ् र और निष ् पक ् ष चुनाव में वे उन लोगों को चुन सकेंगे जो उन पर शासन करेंगे , उन ् हें अपने मामलों को चलाने दिया जाना चाहिए , जैसा कि उनसे वादा किया गया था ।
दूसरे , हांगकांग के बाहर के अन ् य लोगों की इसमें जायज ़ रुचि है कि शहर में क ् या होता है । हांगकांग एक महान अंतर ् राष ् ट ् रीय केंद ् र है जिसकी स ् वतंत ् रता और स ् वायत ् तता को संयुक ् त राष ् ट ् र में पंजीकृत एक संधि में गारंटी दी गई थी । विशेष रूप से , यूनाइटेड किंगडम ने , जो इस चीनी-ब ् रिटिश संयुक ् त घोषणा की दूसरी पार ् टी है , इस बात की गारंटी माँगी थी और यह उसे मिली भी थी कि हांगकांग की स ् वायत ् तता और स ् वतंत ् रता की 50 वर ् षों के लिए गारंटी होगी ।
इसलिए यह सुझाव देना हास ् यास ् पद है कि ब ् रिटिश मंत ् रियों और सांसदों को हांगकांग के मामलों में अपनी टाँग नहीं अड ़ ानी चाहिए । वास ् तव में , उन ् हें यह जाँच करते रहने का अधिकार और नैतिक दायित ् व है कि चीन समझौते के अपने पक ् ष पर टिका हुआ है या नहीं - जबकि सच तो यह है कि यह ज ् यादातर अब तक ऐसा करता रहा है ।
लेकिन , तीसरे , सबसे बड ़ ी समस ् याएँ इस बारे में विवाद के कारण पैदा हुई हैं कि हांगकांग के लिए लोकतंत ् र के मार ् ग पर ले जाने के लिए किए गए वादे को उसे कहाँ , और कब ले जाना चाहिए । हांगकांग के लोगों को जब सार ् वभौमिक मताधिकार का आश ् वासन दिया गया था तब उन ् हें किसी ने यह नहीं बताया था कि इसका मतलब यह नहीं होगा कि वे यह चयन कर सकेंगे कि उन ् हें किसके लिए वोट देना है । किसी ने भी यह नहीं कहा था कि चीन की कम ् युनिस ् ट ब ् यूरोक ् रेसी के मन में ईरान लोकतांत ् रिक मॉडल था जिसमें चीनी सरकार को उम ् मीदवारों पर प ् रभावी वीटो लागू करने का अधिकार होगा ।
वास ् तव में , चीन के मन में यह बात नहीं थी । बहुत पहले 1993 में , हांगकांग पर चीन के मुख ् य मध ् यस ् थ , लू पिंग ने समाचार पत ् र पीपल ् स डेली को बताया था कि " [ सार ् वभौमिक मताधिकार की विधि ] रिकार ् ड के लिए [ चीन की संसद को ] सूचित की जानी चाहिए , जबकि केन ् द ् र सरकार की सहमति आवश ् यक नहीं है । हांगकांग भविष ् य में अपने लोकतंत ् र को कैसे विकसित करेगा यह पूरी तरह से हांगकांग की स ् वायत ् तता के क ् षेत ् र के भीतर है । केंद ् र सरकार इसमें हस ् तक ् षेप नहीं करेगी । " अगले वर ् ष , चीन के विदेश मंत ् रालय ने इस बात की पुष ् टि की ।
जो कहा गया था और जिसका वादा किया गया था उसका संक ् षेप ब ् रिटिश संसद ने 2000 में हांगकांग पर एक रिपोर ् ट में प ् रस ् तुत किया । " इसलिए चीनी सरकार ने औपचारिक रूप से यह स ् वीकार कर लिया है कि यह हांगकांग सरकार को तय करना होगा कि हांगकांग में लोकतंत ् र किस सीमा तक और किस स ् वरूप का हो । "
तो , आगे क ् या होगा ?
हांगकांग में अपने छातों और कचरा इकट ् ठा करने के बैगों के साथ शांतिपूर ् ण प ् रदर ् शन करनेवाले लोग , खुद को कचरे की तरह सड ़ कों पर बिखरने नहीं देंगे या आँसू गैस और मिर ् च के स ् प ् रे के दबाव के आगे झुक नहीं जाएँगे । ऐसा करने के किसी भी प ् रयास से दुनिया के सामने हांगकांग और चीन की एक भयानक और विकृत तस ् वीर पेश होगी , और यह चीन के लिए अपमान की बात होगी जिसे चीन कभी नहीं चाहेगा ।
हांगकांग के अधिकारियों ने अपने नागरिकों के विचारों का आकलन अत ् यंत गलत तरीके से किया है । कन ् फ ् यूशियस ने जिन बुरे दरबारियों के बारे में चेतावनी दी थी , वे उन ् हीं की तरह बीजिंग में गए और सम ् राट को वह बताया जो उनके विचार से वह सुनना चाहता था , न कि उस स ् थिति के बारे में बताया जो वास ् तव में शहर में थी । उन ् हें फिर से सोचना चाहिए ।
चूँकि इस प ् रक ् रिया में यह एक छद ् म प ् रारंभ सिद ् ध हुआ , मौजूदा योजनाओं के तहत , संभवतः इसके बाद की जानेवाली कार ् रवाई के रूप में लोकतांत ् रिक विकास पर विचार-विमर ् श का एक दूसरा चरण भी है । हांगकांग की सरकार को अब अपने लोगों को परामर ् श के एक वाजिब दूसरे दौर की पेशकश करनी चाहिए जो खुला और ईमानदारीपूर ् ण हो । वार ् तालाप ही आगे बढ ़ ने का एकमात ् र विवेकपूर ् ण तरीका है । हांगकांग के नागरिक गैर-जिम ् मेदार या अविवेकपूर ् ण नहीं हैं । निश ् चित रूप से एक अच ् छा समझौता उपलब ् ध है जिसमें ऐसे चुनाव करवाए जा सकते हैं जो लोगों को उचित लगें , न कि पहले से तय किए हुए ।
हांगकांग में प ् रदर ् शनकारी , जवान और बूढ ़ े , शहर के भविष ् य का प ् रतिनिधित ् व करते हैं । वे ऐसे शांतिपूर ् ण और समृद ् ध जीवन की उम ् मीद करते हैं जिसमें वे उन स ् वतंत ् रताओं और कानून के शासन का आनंद ले पाएँ जिसका उनसे वादा किया गया था । यह केवल उनके शहर के हित में ही नहीं है ; यह चीन के हित में भी है । हांगकांग का भविष ् य मुख ् य मुद ् दा है ; लेकिन साथ ही यह चीन के सम ् मान और दुनिया में इसकी प ् रतिष ् ठा का मुद ् दा भी है ।
