Era Pembangunan Mega Proyek
WASHINGTON , DC – Nampaknya kita tengah memasuki era pembangunan mega proyek , ketika negara , khususnya negara-negara anggota G-20 , memobilisasi sektor swasta untuk berinvestasi besar-besaran pada inisiatif infrastruktur bernilai jutaan dolar ( bahkan miliaran atau triliunan ) , seperti jaringan pipa , bendungan , sistem pengairan dan listrik , serta jaringan jalan raya .
Kini , anggaran mega proyek bernilai antara $ 6-9 triliun per tahun , sekitar 8 % dari PDB dunia , menjadikannya sebagai “ investment boom terbesar sepanjang sejarah manusia ” .
Kemudian geopolitik , tuntutan pertumbuhan ekonomi , pencarian pasar-pasar baru dan sumber daya alam memicu pengeluaran lebih besar untuk mendanai proyek-proyek infrastruktur berskala besar .
Di titik puncak yang berpotensi mengarah pada ledakan yang tidak pernah terjadi sebelumnya , pemimpin dunia dan kreditor terkesan lupa atau tidak menyadari betapa mahalnya pembelajaran dari masa lalu .
Memang benar investasi di bidang infrastruktur dapat memenuhi kebutuhan-kebutuhan nyata , menyokong pemenuhan akan tingginya gelombang permintaan yang diperkirakan atas pangan , air , dan energi .
Tetapi , kecuali jika lonjakan mega proyek ini berhasil dialihkan dan dikelola dengan hati-hati , upaya tersebut cenderung bersifat counterproductive dan tidak berkelanjutan .
Tanpa kendali demokratis , investor akan menjalankan praktik privatizing profits and socializing losses , sembari menetapkan pendekatan intensif karbon serta pendekatan lain yang berbahaya bagi lingkungan hidup dan sosial .
Pertama-tama , terdapat isu mengenai efektivitas biaya .
Daripada menerapkan filosofi “ kecil itu indah ” atau “ lebih besar lebih baik ” , negara harusnya membangun infrastruktur dengan “ skala yang tepat ( appropriate scale ) ” disesuaikan dengan tujuannya .
Bent Flyvbjerg , seorang profesor di University of Oxford dengan spesialisasi di bidang perencanaan dan pengelolaan program , mempelajari data yang berusia 70 tahun untuk menyimpulkan adanya “ hukum besi mega proyek ( iron law of megaprojects ) ” : mega proyek ini hampir selalu “ over budget , over time , over and over again . ”
Mega proyek ini juga , beliau menambahkan , tunduk pada prinsip “ survival of the unfittest ” , yakni justru proyek-proyek terburuk yang dibangun , bukan yang terbaik .
Risiko ini diperparah dengan fakta bahwa mega proyek ini dikendalikan utamanya oleh geopolitik – bukan ekonomi kehati-hatian .
Semenjak tahun 2000 hingga 2014 , ketika PDB dunia menjadi dua kali lebih besar mencapai $ 75 triliun , penguasaan negara-negara G-7 di dalam ekonomi dunia merosot dari 65 % menjadi 45 % .
Saat dunia internasional menyesuaikan diri terhadap bentuk keseimbangan baru ini , Amerika Serikat mulai khawatir bahwa hegemoninya akan dilawan oleh pemain-pemain baru , seperti Asian Infrastructure Investment Bank , yang berada di bawah kepemimpinan Tiongkok .
Sebagai reaksinya , lembaga-lembaga keuangan yang dipimpin negara-negara Barat seperti World Bank and Asian Development Bank , secara agresif memperluas operasi investasi infrastrukturnya , dan secara terbuka menyerukan perubahan paradigma .
G-20 pun juga mempercepat peluncuran mega proyeknya , berharap akan mampu menaikkan laju pertumbuhan global setidaknya 2 % pada tahun 2018 .
OECD memperkirakan kebutuhan akan tambahan anggaran sebesar $ 70 triliun diperlukan pada tahun 2030 – rata-rata pengeluaran hampir lebih dari $ 4,5 triliun per tahun .
Sebagai perbandingan , diperlukan dana sekitar $ 2-3 triliun per tahun guna mencapai Tujuan Pembangunan Berkelanjutan ( Sustainable Development Goals ) .
Tentunya dengan adanya mega proyek ini potensi terjadinya pemborosan , korupsi , dan menumpuknya utang publik yang tidak berkesinambungan akan tinggi .
Persoalan kedua yang perlu dipertimbangkan adalah batasan bumi ( planetary boundaries ) .
Dalam sebuah surat yang dikirimkan kepada G-20 di bulan Maret 2015 , sekelompok ilmuwan , kaum penyelamat lingkungan hidup , dan pemuka pendapat telah memperingatkan bahwa kenaikan investasi mega proyek menimbulkan risiko kerusakan yang bersifat irreversible ( tidak dapat dipulihkan ) dan bencana besar .
“ Setiap tahun , kita sudah menghabiskan sumber daya yang senilai dengan satu-setengah kali sumber daya di bumi , ” jelas penulisnya .
“ Pilihan infrastruktur perlu ditetapkan untuk meringankan kondisi ini , bukan justru memperburuknya .
Sejalan dengan itu , Intergovernmental Panel on Climate Change memperingatkan bahwa “ pembangunan infrastruktur dan produk umur panjang yang membawa masyarakat menuju jalur tinggi emisi gas rumah kaca menjadikannya sulit diubah atau terlampau mahal . ”
G-20 sebetulnya telah memasukkan beberapa kriteria terkait dengan lingkungan hidup , iklim , atau sosial ke dalam “ wish list ” mega proyek yang harus diserahkan oleh negara-negara anggota pada pertemuan di Turki bulan November nanti .
Potensi masalah ketiga sehubungan dengan mega proyek ialah ketergantungannya pada kerjasama publik-swasta .
Sebagai bagian dari fokus terbaru mengenai investasi skala besar , maka World Bank , International Monetary Fund , dan beberapa kreditor multilateral lainnya telah mengumumkan upaya untuk merekayasa pembiayaan pembangunan , diantaranya dengan penetapan sejumlah asset class baru bagi infrastruktur sosial dan ekonomi untuk menarik investasi swasta .
“ Kita perlu memanfaatkan aset triliunan dolar yang dimiliki investor institusional … dan mengalihkan aset-aset tersebut ke dalam proyek-proyek , ” menurut Presiden World Bank Group , Jim Yong Kim .
Melalui penggunaan dana publik untuk menekan risiko , mereka berharap bisa menarik investor institusional jangka panjang – termasuk reksadana , perusahaan asuransi , dana pensiun , dan lembaga sovereign-wealth fund – yang secara keseluruhan mengendalikan aset sebesar $ 93 triliun .
Harapan kreditor multilateral ialah pemanfaatan modal besar ini akan memungkinkan mereka meningkatkan pembangunan infrastruktur dan mengubah pembiayaan pembangunan melalui cara-cara yang sebelumnya tidak terpikirkan .
Persoalannya adalah kerjasama publik-swasta wajib memberikan tingkat laba / ROI yang kompetitif .
Akibatnya , menurut tim peneliti di London School of Economics , bentuk kerjasama ini “ tidak dipandang sebagai perangkat yang tepat bagi proyek-proyek [ teknologi informasi ] atau jika kekhawatiran sosial membatasi retribusi sehingga proyek terlihat menarik bagi sektor swasta . ”
Investor swasta ingin mempertahankan tingkat laba / ROI mereka melalui sumber pendapatan terjamin dan memastikan bahwa hukum dan peraturan perundang-undangan ( termasuk persyaratan lingkungan hidup dan sosial ) tidak mengganggu perolehan keuntungan .
Risikonya adalah pencarian keuntungan akan menghabiskan barang publik .
Akhirnya , aturan-aturan mengenai investasi jangka panjang tidak secara efektif mempertimbangkan risiko-risiko jangka panjang terkait sosial dan lingkungan hidup , sebagaimana ditekankan oleh serikat pekerja dan United Nations Environment Program .
Penggabungan investasi infrastruktur dalam portofolio atau pengalihan sektor pembangunan ke dalam asset class dapat mengarah pada praktik privatizing profits and socializing losses dalam skala besar .
Dinamika ini dapat memperbesar tingkat ketidaksetaraan dan melemahkan demokrasi , berkat rendahnya pengaruh pemerintah – apalagi masyarakat – terhadap investor institusional .
Secara umum , aturan-aturan dan perjanjian perdagangan memperburuk masalah-masalah ini dengan menempatkan kepentingan investor di atas masyarakat biasa .
Satu hal yang belum diuji , dorongan menuju risiko mega proyek – menurut istilah yang digunakan perumus surat kepada G-20 – “ doubling down on a dangerous vision ” .
Sangat penting bagi kita untuk memastikan bahwa perubahan apapun terhadap pembiayaan pembangunan dapat dirancang sedemikian rupa agar menegakkan hak asasi manusia dan melindungi bumi .
