अफ ़ ् रीका के चिकित ् सीय प ् रतिभा पलायन को रोकना
ऑक ् सफ ़ ोर ् ड – लगभग 300 स ् वास ् थ ् य कर ् मियों को त ् रिनिदाद और टोबैगो भेजने की युगांडा की योजना के बारे में सचमुच असमंजस की स ् थिति बनी हुई है । इस योजना में कथित तौर पर युगांडा के 11 पंजीकृत मनोचिकित ् सकों में से चार मनोचिकित ् सक , 28 रेडियोलॉजिस ् टों में से 20 रेडियोलॉजिस ् ट , और 92 बाल-रोग विशेषज ् ञों में से 15 बाल-रोग विशेषज ् ञ शामिल हैं । इसके बदले में , कैरेबियन देश ( जिसमें चिकित ् सक-रोगी अनुपात युगांडा की तुलना में 12 गुना अधिक है ) युगांडा को हाल ही में पता लगाए गए अपने तेल क ् षेत ् रों का दोहन करने में मदद करेगा ।
युगांडा के विदेश मंत ् रालय का कहना है कि यह समझौता कौशल और प ् रौद ् योगिकी के हस ् तांतरण के माध ् यम से विदेशों में देश के हितों को बढ ़ ावा देने के इसके जनादेश का हिस ् सा है , और साथ ही अपने नागरिकों के लिए रोज ़ गार प ् राप ् त करके विदेशी मुद ् रा अर ् जित करने का एक अवसर भी है । लेकिन युगांडा के अंतर ् राष ् ट ् रीय दाता इससे आश ् वस ् त नहीं हैं ; संयुक ् त राज ् य अमेरिका ने इस पर घोर चिंता व ् यक ् त की है , और बेल ् जियम ने युगांडा के स ् वास ् थ ् य देखभाल क ् षेत ् र को विकास सहायता देना बंद कर दिया है ।
मेरे दो दोस ् तों ने विदेश जाने के लिए आवेदन किया है , इनमें से एक स ् त ् री रोग विशेषज ् ञ है और दूसरा बाल रोग विशेषज ् ञ । अगर मैं अभी भी युगांडा में उनके साथ काम कर रहा होता , तो मैं भी इस पलायन में शामिल होने के लिए लालायित होता । युगांडा के स ् वास ् थ ् य देखभाल पेशेवर प ् रतिभाशाली और उच ् च योग ् यताप ् राप ् त हैं । लेकिन उन ् हें अक ् सर भारी व ् यक ् तिगत त ् याग करके भयावह स ् थितियों में काम करना पड ़ ता है । तो इसलिए इसमें कोई आश ् चर ् य नहीं है कि वे हतोत ् साहित हो जाते हैं और कहीं और व ् यावसायिक अवसरों की तलाश में रहते हैं । वे जानते हैं कि यथास ् थिति अब खत ् म होती जा रही है , और कोई बदलाव होना ज ़ रूरी है ।
मुझे भी यह मालूम था । 2009 में , जब मैं युगांडा में मुलागो नेशनल रेफरल अस ् पताल में काम कर रहा था , तो मैं देश की इस मुख ् य तृतीयक संस ् था का मात ् र छठा न ् यूरोसर ् जन बनने वाला था । हमें कभी-कभी उस हालत में बड ़ े आपरेशनों को रद ् द करना पड ़ जाता था जब हमारे थियेटर में खराब सीवेज सिस ् टम के कारण गंदगी फैल जाती थी जबकि यहाँ के वातावरण का स ् वच ् छ बने रहना ज ़ रूरी था । हमारे यहाँ स ् टाफ ़ की बहुत अधिक कमी थी । एक बार , लगातार कई रात पालियाँ करने के दौरान मैं इतना थक गया था कि किसी एचआईवी पॉज ़ िटिव रोगी का रक ् त लेते समय , मैंने गलती से अपने आप को सुई चुभो ली थी । एक महीने के लिए मेरा पोस ् ट-एक ् सपोज ़ र ( पीईपी ) नामक एंटीरेट ् रोवायरल उपचार किया गया और दवा के दुष ् प ् रभावों के कारण मुझे काम से अवकाश लेना पड ़ गया था । इस बीच , मेरी पीड ़ ा को और बढ ़ ाते हुए , सरकार ने हमारे वेतन के भुगतान में देरी कर दी थी - और यह पहली बार नहीं हुआ था ।
युगांडा और त ् रिनिदाद और टोबैगो के बीच हुए समझौते से विश ् व स ् वास ् थ ् य संगठन के स ् वास ् थ ् य कार ् मिकों की अंतर ् राष ् ट ् रीय भर ् ती के वैश ् विक कोड का उल ् लंघन होता है , जिसका उद ् देश ् य उन देशों से कर ् मियों की भर ् ती करने को हतोत ् साहित करना है जिनमें स ् वास ् थ ् य देखभाल कर ् मियों की भारी कमी है । युगांडा के थिंक टैंक , सार ् वजनिक नीति अनुसंधान संस ् थान , ने इस योजना को " राज ् य स ् वीकृत प ् रतिभा पलायन " कहा है । यह सरकार को अपने निर ् णय को वापस लेने के लिए मजबूर करने के प ् रयास में अदालत में ले गई है ।
लेकिन सच ् चाई यह है कि शायद युगांडा अनजाने में एक नवोन ् मेषी नीति पर पहुँच गया है । यदि इस योजना पर ठीक से अमल किया जाता है , तो इससे स ् वास ् थ ् य देखभाल क ् षेत ् र और देश दोनों को इस रूप में लाभ हो सकता है कि अतिरिक ् त धन जुटाया जा सकेगा , चिकित ् सा कर ् मियों के कौशल और प ् रेरणा को बल मिलेगा , और प ् रवासियों के साथ आदान-प ् रदान के लिए एक मॉडल तैयार होगा । जिन अन ् य विकासशील देशों को स ् वास ् थ ् य देखभाल कर ् मियों को बनाए रखने के संबंध में इसी तरह की चुनौतियों का सामना करना पड ़ रहा है , वे युगांडा के अनुभव से सीख सकते हैं ।
बेशक , इस प ् रकार की बड ़ े पैमाने पर भर ् ती से विकासशील देशों की स ् वास ् थ ् य देखभाल प ् रणालियों पर भारी प ् रतिकूल प ् रभाव पड ़ सकता है । लेकिन इस बात को भी स ् वीकार किया जाना चाहिए कि स ् वास ् थ ् य देखभाल कर ् मियों को बिगड ़ ती हुई प ् रणाली में जकड ़ े रखने में समझदारी नहीं है । कोई ऐसा तरीका होना चाहिए जिससे चिकित ् सकों को इस बात के लिए प ् रोत ् साहित किया जा सके कि वे अपने देश की स ् वास ् थ ् य देखभाल प ् रणाली में योगदान करें जिसमें उन ् हें अपने निजी और पेशेवर लक ् ष ् यों को प ् राप ् त करने का अवसर भी प ् रदान किया जाए ।
इसे कारगर बनाने के लिए , प ् राप ् तकर ् ता देश को स ् वास ् थ ् य देखभाल पेशेवरों की भर ् ती को पूरी तरह से सरकार के माध ् यम से करने के लिए सहमत होना पड ़ ेगा । फिर वह देश अपने कर ् मियों की विदेशी आय पर कर लगा सकेगा और प ् राप ् त होनेवाले राजस ् व का उपयोग अपनी स ् वास ् थ ् य देखभाल प ् रणाली को विकसित करने के लिए कर सकेगा ।
इसके अलावा , किसी भी समझौते में भर ् ती किए गए स ् वास ् थ ् य देखभाल कर ् मियों के लिए शिक ् षा और व ् यावसायिक विकास के अवसर उपलब ् ध करने के बारे में स ् पष ् ट रूप से प ् रावधान होना चाहिए । प ् राप ् तकर ् ता देश अपने मेडिकल स ् कूल खोल सकते हैं और नए भर ् ती होनेवालों को स ् वास ् थ ् य देखभाल प ् रशिक ् षण दे सकते हैं , या वे वापस अपने देश में स ् वास ् थ ् य देखभाल शिक ् षा और छात ् रवृत ् ति कोष में भुगतान करने में मदद कर सकते हैं । इस तरह , युगांडा जैसे विकासशील देश न केवल अधिक स ् वास ् थ ् य देखभाल पेशेवरों को प ् रशिक ् षित किया कर सकेंगे , बल ् कि उनके पास इतनी निधियाँ भी उपलब ् ध होंगी कि वे कर ् मियों को प ् रशिक ् षण के लिए विदेशों में भेज सकेंगे ।
इस तरह के कार ् यक ् रमों का प ् रभाव दूरगामी हो सकता है , क ् योंकि चिकित ् सा पेशेवरों की कमी केवल उप-सहारा अफ ् रीका तक ही सीमित नहीं है । इतने सारे योग ् य डॉक ् टरों के यूनाइटेड किंगडम और अमेरिका में प ् रवास करने के फलस ् वरूप , विकसित देशों सहित , शेष विश ् व को भी जबरदस ् त चिकित ् सा प ् रतिभा पलायन का सामना करना पड ़ रहा है । लगभग 35,000 यूनानी चिकित ् सक जर ् मनी में प ् रवास कर गए हैं , जबकि बुल ् गारिया से “ चिकित ् सकों का पलायन जारी है , ” और इसे हर वर ् ष 600 चिकित ् सकों से हाथ धोना पड ़ रहा है ( यह संख ् या देश के मेडिकल स ् कूल के स ् नातकों की वार ् षिक संख ् या के बराबर है ) ।
लेकिन विकासशील देशों को सबसे बड ़ ी चुनौती का सामना करना पड ़ ता है । अस ् सी प ् रतिशत देश जिनमें कुशल स ् वास ् थ ् य कर ् मियों का घनत ् व प ् रति 10,000 व ् यक ् ति 22.8 से कम है , अफ ् रीका में हैं , और अन ् य 13 % दक ् षिण-पूर ् व एशिया में हैं । इस तरह की कमियों के प ् रभाव हाल ही में पश ् चिम अफ ् रीका में आए ईबोला संकट के दौरान स ् पष ् ट हो गए थे ।
समस ् या यह है कि युगांडा और अन ् य देशों में तथाकथित प ् रतिभा पलायन स ् वास ् थ ् य देखभाल कर ् मियों की इस कमी का कारण नहीं है । यह उन स ् वास ् थ ् य देखभाल प ् रणालियों का लक ् षण मात ् र है जो पहले से ही संकट में हैं । अंतिम समाधान पेशेवरों को विदेशों में काम करने से हतोत ् साहित करना नहीं है ; बल ् कि यह सुनिश ् चित करना है कि उन ् हें बेहतर प ् रशिक ् षण मिलता है और काम करने की अधिक अनुकूल परिस ् थितियाँ उपलब ् ध होती हैं । इस तरीके से , हम स ् वास ् थ ् य देखभाल पेशेवर हाथ में लिए गए काम , अपने लोगों को स ् वास ् थ ् य देखभाल प ् रदान करने , पर ध ् यान केंद ् रित कर सकते हैं ।
