सभी को शिक ् षित करना
एडिनबर ् ग – मिलेनियम डेवलपमेंट गोल ् स ( एमडीजी ) द ् वारा निर ् धारित इस लक ् ष ् य को प ् राप ् त करने में भारी रुकावटें सामने आ रही हैं कि यह सुनिश ् चित किया जाए कि दिसंबर 2015 तक स ् कूल जाने की आयु वाला हर बच ् चा स ् कूल में हो । चूंकि हाल के महीनों में गाज ़ ा , सीरिया , इराक और नाइजीरिया में बच ् चे वास ् तव में युद ् ध की पहली पंक ् ति में लगे हुए हैं , इसलिए चुनौती की व ् यापकता उतनी अधिक स ् पष ् ट नहीं दिखाई दे पा रही है । यह सब होते हुए भी , सार ् वभौमिक शिक ् षा के वायदे को पूरा करने के लिए यह ज ़ रूरी है कि बाल शरणार ् थी और युद ् ध क ् षेत ् रों में रहनेवाले बच ् चे जो सबसे अधिक कठिन परिस ् थितियों में रहते हैं , सुरक ् षित रूप से बुनियादी शिक ् षा प ् राप ् त कर सकें ।
शैक ् षिक अनुसंधान से यह पता चलता है कि कोई भी देश निरंतर समृद ् धि का लाभ नहीं उठा सकता – और कोई भी देश मध ् यम आय के जाल से नहीं बच सकता – जब तक कि वह उच ् च गुणवत ् ता की शिक ् षा में भारी मात ् रा में निवेश नहीं करता है । यह बात आज की ज ् ञान आधारित अर ् थव ् यवस ् था के लिए विशेष रूप से सच है जिसमें कंपनियाँ अपना स ् वयं का मूल ् यांकन केवल भौतिक संपत ् तियों के अनुसार नहीं बल ् कि अपनी मानव संपत ् तियों के अनुसार करती हैं , और शेयर बाजार भौतिक पूंजी के अतिरिक ् त बौद ् धिक पूंजी का भी मूल ् यांकन करते हैं ।
शिक ् षा को एक अरसे से आय , धन , हैसियत , और सुरक ् षा की गारंटी की दृष ् टि से सर ् वोपरि माना गया है । इसके बावजूद , लाखों लोग लगातार इससे वंचित रहे हैं या इसमें पिछड ़ गए हैं , और दुनिया के लगभग आधे बच ् चों को अभी भी बुनियादी शिक ् षा तक पहुँच उपलब ् ध नहीं है ।
यह सुनिश ् चित करने के लिए , मिलेनियम डेवलपमेंट गोल ् स ( एमडीजी ) शुरू किए जाने के बाद पहले पाँच वर ् षों में भारी प ् रगति हुई थी , प ् राथमिक और निम ् न माध ् यमिक विद ् यालयों में नामांकनों में 1.5 % वार ् षिक की बढ ़ ोतरी हुई । इस राह पर चलते हुए , 2022 तक नामांकन दर दुनिया भर में 97 % तक पहुँच जाएगी , और उप सहारा अफ ् रीका इस स ् तर को 2026 तक प ् राप ् त कर लेगा ।
लेकिन 2005 के बाद , प ् रगति ठप हो गई । परिणामस ् वरूप , दुनिया के सबसे गरीब देशों में केवल 36 % बच ् चे ही निम ् न-माध ् यमिक विद ् यालय तक की शिक ् षा पूर ् ण कर पाते हैं । 2030 तक , यह दर बढ ़ तो चुकी होगी , लेकिन केवल 54 % तक ही ।
इसमें कोई आश ् चर ् य नहीं है कि ग ् रामीण समुदायों में लड ़ कियों को सबसे अधिक बाधाओं का सामना करना पड ़ ता है । आज , लगभग तीन-चौथाई लड ़ कियों को बुनियादी प ् राथमिक शिक ् षा नहीं मिल पाती है ; 2030 में , इनमें से आधी फिर भी वंचित रह जाएँगी । इसी तरह , लगभग 90 % लड ़ कियाँ आज माध ् यमिक शिक ् षा को पूरा करने में असमर ् थ रहती हैं ; 2030 तक , इस संख ् या में केवल 20 % तक की ही कमी होगी । और , उप-सहारा अफ ़ ् रीका में प ् राथमिक शिक ् षा तक पहुँच प ् राप ् त करने के लिए लड ़ कों को जहाँ 2069 तक प ् रतीक ् षा करनी पड ़ ेगी , वहीं लड ़ कियों को 2086 तक प ् रतीक ् षा करनी पड ़ ेगी । जहाँ तक निम ् न-माध ् यमिक शिक ् षा का प ् रश ् न है , इसमें लगभग एक शताब ् दी लग जाएगी , यदि मौजूदा प ् रवृत ् तियाँ बनी रहती हैं , तो उप सहारा अफ ् रीका में सभी लड ़ कियों के लिए शिक ् षा तक पहुँच को सुनिश ् चित करने में लगभग एक शताब ् दी लग जाएगी ।
इनमें ऐसा कुछ भी नहीं है जो ' वैश ् विक नेताओं ' के इस वादे से मेल खाता हो कि वे दुनिया भर के सभी बच ् चों की प ् रतिभाओं को विकसित करेंगे । हाल ही के एक अध ् ययन से पता चलता है कि अफ ् रीका शिक ् षा के अवसरों के मामले में अब तक इतना अधिक पीछे है कि 2025 में रवांडा , चाड , लाइबेरिया , और मलावी में तीस वर ् ष से अधिक आयु वाले केवल 2 % युवा वयस ् कों को - और तंजानिया और बेनिन में केवल 3 % को किसी कॉलेज या विश ् वविद ् यालय की शिक ् षा प ् राप ् त होगी । तृतीयक शिक ् षा के ऐसे निम ् न स ् तरों के कारण , अगली पीढ ़ ी के लिए योग ् य शिक ् षकों को नियुक ् त कर पाना न केवल असंभव हो जाएगा , बल ् कि चिकित ् सा केन ् द ् रों और क ् लीनिकों के लिए पूरी तरह से प ् रशिक ् षित स ् वास ् थ ् य पेशेवरों को नियुक ् त कर पाना भी असंभव हो जाएगा - ये ऐसी असफलताएँ हैं जो प ् रत ् यक ् ष रूप से खराब शिक ् षा , खराब स ् वास ् थ ् य , बेरोजगारी और गरीबी के अंतहीन चक ् र को निरंतर जारी रखती हैं ।
इसमें कोई शक नहीं है कि कुछ अफ ् रीकी देश - जैसे अल ् जीरिया , नाइजीरिया और मिस ् र - इस प ् रवृत ् ति को रोकने में सफल हो सकते हैं । लेकिन दक ् षिण अफ ् रीका में भी - जो वर ् तमान में अफ ् रीका का सबसे अधिक विकसित देश है - 2045 तक अधिक से अधिक 10 % युवा वयस ् कों के पास ही कॉलेज या विश ् वविद ् यालय की डिग ् री होगी ।
इस बीच , पाकिस ् तान में , मलाला युसुफ ़ ज ़ ई के नेतृत ् व में चलाए जा रहे एक साहसपूर ् ण अभियान से तृतीयक शिक ् षा के साथ युवा वयस ् कों के हिस ् से को बढ ़ ाने में मदद मिल रही है , जो 2010 में मात ् र 7 % था । लेकिन ये लाभ मामूली हैं ; 2045 तक भी , इनका अंश 15 % से अधिक होने की संभावना नहीं है । नेपाल के मामले में उम ् मीद की जाती है कि वह तृतीयक शिक ् षा के क ् षेत ् र में अधिक तेज ़ ी से वृद ् धि कर पाएगा , लेकिन इसके न ् यून आधार के फलस ् वरूप इसका 2045 का स ् तर लगभग 16 % होने की संभावना है ।
यहाँ तक कि भारत जैसी प ् रमुख उभरती अर ् थव ् यवस ् था में 2010-2045 तक केवल 11 % की प ् रगति होगी जिससे वह केवल 23 % तक पहुँच पाएगी - यह स ् तर उच ् च शिक ् षा के उसके संस ् थानों की वैश ् विक प ् रतिष ् ठा द ् वारा सुझाए गए स ् तर से बहुत ही कम है । इस बीच , सिंगापुर , दक ् षिण कोरिया और जापान में , कॉलेज या विश ् वविद ् यालय की डिग ् री वाले युवा वयस ् कों की हिस ् सेदारी 80-90 % तक पहुँच जाएगी ।
आर ् थिक विकास और प ् रौद ् योगिकी प ् रगति से अनिवार ् य रूप से सभी के लिए अधिक अवसर उपलब ् ध होंगे यह धारणा बहुत हद तक ख ़ ् याली पुलाव ही है । वास ् तव में , जब तक कोई ठोस प ् रयास नहीं किया जाता है तब तक शिक ् षा - और इस तरह आर ् थिक - अवसर आने वाले वर ् षों में तेजी से असमान होता जाएगा ।
लेकिन असली विभाजन शिक ् षित और अशिक ् षित के बीच नहीं है ; यह उन लोगों के बीच है जिनकी शिक ् षा तक पहुँच है और जो लोग इसे चाहते हैं । लंबे समय से उपेक ् षित ये लोग सरकारों और अंतरराष ् ट ् रीय संगठनों पर तब तक दबाव बनाना जारी रखेंगे जब तक शिक ् षा के लिए हर व ् यक ् ति के मौलिक अधिकार का सम ् मान नहीं किया जाता है । और उनके अभियान में अगला पड ़ ाव न ् यूयॉर ् क में संयुक ् त राष ् ट ् र महासभा है जिसमें सभी देशों का प ् रतिनिधित ् व करने वाले सैकड ़ ों युवा लोग दुनिया के नेताओं से परिवर ् तन की मांग करने के लिए एकत ् र होंगे ।
दुनिया भर में जब विद ् यालयों के द ् वार फिर से खुलेंगे , तो अंतरराष ् ट ् रीय समुदाय को यह सुनिश ् चित करने के लिए अपनी प ् रतिबद ् धता को फिर से दुहराना चाहिए कि हर बच ् चे को , हर जगह , इन द ् वारों में प ् रवेश करने का एक मौका अवश ् य मिले ।
