Demokratisasi di Eurozone
ATHENA – Layaknya Macbeth , pembuat kebijakan cenderung melakukan dosa-dosa baru untuk menutupi perilaku buruk mereka yang terdahulu .
Dan sistem-sistem politik membuktikan betapa berharganya mereka melalui seberapa cepat mereka mampu mengakhiri kesalahan kebijakan yang dibuat para pejabatnya secara terus-menerus .
Jika dikaji berdasarkan standar ini , maka Eurozone , terdiri dari 19 negara demokrasi yang mapan , justry tertinggal dibandingkan negara dengan perekonomian non-demokrasi terbesar di dunia .
Selepas permulaan terjadinya resesi yang didahului dengan krisis keuangan global pada tahun 2008 , pembuat kebijakan di Tiongkok menghabiskan waktu tujuh tahun untuk menggantikan lemahnya kebutuhan atas ekspor bersih di negara tersebut dengan investment bubble lokal , yang diperbesar karena penjualan lahan secara agresif oleh pemerintah daerah .
Ketika hari perhitungan datang di musim panas ini , para pemimpin di Tiongkok mengeluarkan $ 200 miliar yang merupakan cadangan devisa yang diperoleh dengan susah payah seolah-olah berperan sebagai Knut yang Agung berupaya mencegah pasang-surutnya kekalahan di pasar modal .
Akan tetapi , dibandingkan dengan Uni Eropa , upaya pemerintah Tiongkok untuk memperbaiki kesalahannya – pada akhirnya membiarkan suku bunga dan nilai saham merosot – nampak seperti teladan yang baik atas kecepatan dan efisiensi .
Memang benar bahwa gagalnya “ program konsolidasi dan reformasi fiskal ” Yunani dan sikap pemimpin Eropa yang masih berpegang teguh meskipun sudah ada bukti selama lima tahun bahwa program ini tidak mungkin berhasil , menjadi gejala atas kegagalan tata kelola pemerintahan Eropa yang lebih luas , suatu hal yang memiliki akar historis yang mendalam .
Pada awal tahun 1990an , trauma atas ambruknya Mekanisme Nilai Tukar Mata Uang Eropa hanya menguatkan tekad pemimpin di Eropa untuk meningkatkannya .
Semakin sering skema ini dipandang tidak berkelanjutan , semakin sering kuat tekad para pejabat untuk bertahan pada skema tersebut – dan semakin optimis pula narasi yang mereka sampaikan .
“ Program ” Yunani hanya sekedar jelmaan dari inersia kebijakan Eropa yang dianggap sempurna .
Pembuatan kebijakan ekonomi selama lima tahun terakhir di eurozone menjadi ironi yang luar biasa .
Daftar kesalahan kebijakan tidak ada habisnya : kenaikan suku bunga oleh Bank Sentral Eropa ( European Central Bank ) di bulan Juli 2008 dan kedua kalinya di bulan April 2011 ; penetapan austerity yang terberat pada perekonomian negara-negara yang menghadapi kemerosotan terburuk ; traktat-traktat otoritatif yang mengakibatkan devaluasi internal kompetitif yang bersifat beggar-thy-neighbor ; dan penyatuan perbankan yang tidak dilengkapi dengan skema asuransi deposito yang sesuai .
Bagaimana pembuat kebijakan Eropa ini berhasil meloloskan diri ? Biar bagaimanapun juga , impunitas politik mereka berkebalikan dengan tidak hanya di Amerika Serikat dimana para pejabat akan setidaknya bertanggung jawab di hadapan Kongres , tapi juga di Tiongkok , dimana wajar kalau kita mengganggap pejabat setempat kurang bertanggung jawab dibandingkan mitra mereka di Eropa .
Jawabannya terdapat di sifat dasar penyatuan moneter Eropa yang terpecah-pecah dan dengan sengaja dibuat informal .
Pejabat di Tiongkok mungkin tidak wajib bertanggung jawab pada parlemen atau kongres yang terpilih secara demokratis – namun pejabat pemerintah memiliki satu badan – tujuh anggota komite Politbiro – dimana mereka harus mempertanggungjawabkan kesalahannya .
Di satu sisi Eurozone diatur oleh Eurogroup yang sifatnya tidak resmi yang terdiri atas menteri keuangan dari negara-negara anggota ditambah perwakilan Bank Sentral Eropa dan ketika merundingkan “ program-program ekonomi yang melibatkan lembaganya , ” juga akan diikuti oleh Dana Moneter Internasional ( International Monetary Fund ) .
Akhir-akhir ini , sebagai akibat dari perundingan sengit yang dilakukan pemerintah Yunani dengan para kreditor , baru lah masyarakat Eropa menyadari bahwa perekonomian terbesar di dunia , yakni Eurozone , dijalankan oleh badan yang tidak memiliki aturan prosedur yang tertulis , mendebatkan persoalan-persoalan penting “ secara rahasia ” ( dan tanpa menyusun notulensi ) , dan tidak wajib bertanggung jawab pada lembaga apapun yang dipilih rakyat , bahkan tidak juga kepada Parlemen Eropa .
Salah jika anda mengganggap kebuntuan antara pemerintah Yunani dan Eurogroup sebagai bentrokan antara aliran kiri Yunani dan arus utama konservatif Eropa .
“ Athens Spring ” mewakili suatu hal yang lebih bermakna : hak suatu negara kecil di Eropa untuk menentang kebijakan gagal yang merusak prospek satu generasi ( atau dua ) , tidak hanya di Yunani melainkan juga di negara lain di Eropa .
Athens Spring ini dihancurkan karena alasan-alasan yang tidak berhubungan dengan politik sayap kiri pemerintah Yunani .
Berulang kali Uni Eropa menolak dan merendahkan kebijakan-kebijakan yang masuk akal .
Kejadian ini menjadi contoh posisi dua sisi mengenai kebijakan pajak .
Sebagai menteri keuangan Yunani saya mengusulkan penurunan pajak penjualan , pajak pendapatan , dan pajak korporasi untuk memperluas dasar pengenaan pajak , meningkatkan pemasukan , dan menguatkan perekonomian Yunani yang hancur .
Pengikut Ronald Reagan pasti tidak akan membantah rencana saya ini .
Uni Eropa di sisi lain meminta – dan memberlakukan – kenaikan pada ketiga tarif pajak .
Jadi apabila perkelahian antara Yunani dengan para kreditor Eropa bukan lah bentrokan sayap kiri-kanan , lalu apakah itu ?
Ahli ekonomi dari Amerika Serikat , Clarence Ayres , pernah menulis , seolah-seolah tengah menggambarkan para pejabat Eropa : “ Mereka memuji kenyataan karena mengaitkannya dengan status seremonial , namun mereka melakukan itu agar bisa membenarkan status , bukan untuk mewujudkan efisiensi teknologi ” .
Dan mereka bisa lolos dari itu karena pembuat keputusan di Eurozone tidak wajib bertanggung jawab pada badan berdaulat apapun .
Wajib bagi mereka yang ingin memperbaiki efisiensi Eropa dan menurunkan ketidakadilan yang berat ini untuk bekerja menuju re-politicizing eurozone sebagai langkah pertama menuju demokratisasi .
Bagaimanapun juga , bukankah Eropa layak mendapatkan pemerintah yang setidaknya lebih akuntabel dibandingkan pemerintah komunis di Tiongkok ?
