अच ् छी फसल , बुरी फसल
नैरोबी – आनुवांशिक रूप से परिवर ् तित ( जीएम ) फसलों के आयात पर केन ् या की पाबंदी एक ऐसे देश में परेशान करने वाली प ् रवृत ् ति को दर ् शाती है जिसे कृषि क ् षेत ् र में नवाचारी की तरह देखा जाता है . यह कदम एक महाद ् वीप के लिए उलटी दिशा में एक बड ़ ी छलांग है जिसे अपने यहां खाद ् य सुरक ् षा सुनिश ् चित करने के लिए अकसर जूझना पड ़ ता है . कायदे से पूर ् वाग ् रह , भय और अटकलबाजी की जगह तर ् कसंगत वैज ् ञानिक सोच को अपनाना चाहिए . और इसमें केन ् या अन ् य देशों का नेतृत ् व कर सकता है .
जीएम फसलें ( जिन ् हें आनुवांशिक रूप से इंजिनीयर ् ड या बायोटेक ् नोलॉजी फसलें भी कहा जाता है ) बार-बार सुरक ् षित साबित हुई हैं और सारी दुनिया में कृषि उत ् पादकता बढ ़ ाने में उनका सफलतापूर ् वक इस ् तेमाल किया जाता है . पर नौकरशाही , दुष ् प ् रचार और गुमराह करने वाली सूचना लाखों अफ ् रीकी किसानों को , जिनमें केन ् या के किसान भी शामिल हैं , उस तकनीकी तक पहुंच बनाने से रोकती है जो उनके जीवन स ् तर को सुधार सकती है और भोजन की कमी को दूर करने में मददगार है .
देश में अनाज की कमी के कारण दस लाख से ज ् यादा केन ् या वासियों को आज खाद ् य सहायता पर निर ् भर होना पड ़ ता है . देश में अकाल की अग ् रिम चेतावनी देने वाली प ् रणालियों के नेटवर ् क ने भविष ् यवाणी की है कि इस साल के अंत तक मक ् का के पहले से ऊंचे दाम और बढ ़ ते रह सकते हैं . इससे खाद ् य सुरक ् षा और आर ् थिक निष ् पादन पर और जोर पड ़ ेगा . जहां केन ् या अपने लोगों को भोजन उपलब ् ध कराने और अपनी अर ् थव ् यवस ् था को स ् थिर करने के लिए जूझ रहा है , वहां जीएम तकनीकी का स ् वागत किया जाना चाहिए . यह ऐसा साधन है जो कृषि उपज और आमदनी बढ ़ ा सकता है और किसानों , उपभोक ् ताओं तथा पर ् यावरण को लाभ पहुंचा सकता है .
मुट ् ठी भर देशों ने , जो जीएम फसलें उगाते हैं , महत ् त ् वपूर ् ण लाभ अर ् जित किए हैं . उदाहरण के लिए , दक ् षिण अफ ् रीका में लाई गई मक ् का , सोयबीन और कपास की जीएम किस ् मों से 1998 से 2012 तक किसानों की आमदनी एक अरब डालर से अधिक बढ ़ ाने में मदद मिली है . यह वृहत ् तौर पर मक ् का की जीएम किस ् मों का नतीजा है कि सालाना उपज 32 % तक बढ ़ ी है . और आज देश में मक ् का के कुल रकबे में 90 % जीएम मक ् का का हिस ् सा है . अवश ् य ही ऊंचे उत ् पादन के बावजूद दक ् षिण अफ ् रीका मक ् का का पर ् याप ् त निर ् यात नहीं कर पाता है कि दुनिया की मांग को पूरा किया जा सके .
इसी तरह बुरकीना फासो के किसान अब कपास की जीएम किस ् म उगाते हैं जो प ् राकृतिक रूप से विनाशकारी कीटों का प ् रतिरोध करती है और उसे महंगे कीटनाशकों की कम जरूरत पड ़ ती है . पारंपरिक कपास छोड ़ कर जीएम किस ् म अपनाने से उपज 18 % से अधिक बढ ़ ी है और किसानों को प ् रति हेक ् टेयर 61 डॉलर अधिक आमदनी होने लगी है . इससे वर ् ष 2013 में ही कृषि आमदनी 1.2 अरब डॉलर बढ ़ गई है .
कृषि तकनीकी अपनाने में अगुआ बन कर केन ् या के किसान भी समान लाभ ले सकेंगे इसमें कोई संदेह नहीं . केन ् या में एक-तिहाई खाद ् य उत ् पादन छोटे किसानों द ् वारा किया जाता है . ये वही किसान हैं जो दुनिया में 90 % जीएम फसलें उपजाते हैं . केन ् या वासी उम ् मीद है कि कीट-प ् रतिरोधी मक ् का जैसी नई जीएम किस ् मों को उगा कर भारी लाभ ले सकते हैं जिनका स ् थानीय वैज ् ञानिकों द ् वारा विकास किया जा रहा है .
इसके अलावा केन ् या उन गिने-चुने अफ ् रीकी देशों में से एक है जिनके यहां मजबूत नियामक तंत ् र सक ् रिय है जो फसलों की नई किस ् मों की समीक ् षा कर सकता है और उन ् हें मंजूरी दे सकता है . केन ् या के बायोसेफ ् टी एक ् ट , 2009 के अधीन नैशनल बायोसेफ ् टी ऑथोरिटी ( एनबीए ) की स ् थापना की गई , जो इस महाद ् वीप में इस प ् रकार का पहला निकाय है . परंतु , इस क ् षेत ् र में पहले पदार ् पण करने के बावजूद केन ् या में जीएम फसलों के खिलाफ अनावश ् यक रूप से राजनीतिक लड ़ ाई लड ़ ी जा रही है . सन ् 2012 में वहां की कैबिनेट ने एनबीए से परामर ् श किये बगैर जीएम फसल के आयात पर पाबंदी लगा दी . यह निर ् णय एक ऐसे अध ् ययन पर आधारित था जिसकी व ् यापक आलोचना हुई और बाद में जिसे बंद कर दिया गया . इस अध ् ययन में जीएम फसलों को कैंसर पैदा करने वाला बताया गया था . यह दावा झूठा साबित हुआ .
हाल ही में केन ् या सरकार ने जैव प ् रौद ् योगिकी की जांच करने के लिए कार ् यबल की नियुक ् ति की थी . इसके निष ् कर ् ष अभी सार ् वजनिक नहीं किये गए हैं . पर कार ् यबल के अध ् यक ् ष द ् वारा जीएम फसलों के विरोध में की गई टिप ् पणियों से इस मुद ् दे पर और भ ् रम पैदा हो गया है . इससे किसानों , वैज ् ञानिकों और आम जनता के उस वक ् त असमंजस में पड ़ ने का खतरा है जब जीएम फसलों की सबसे ज ् यादा जरूरत है .
राजनीति और नौकरशाही के चलते आबादी का पेट भरने का एक अच ् छा मौका यूं ही जाया हो रहा है . और दुर ् भाग ् यवश केन ् या अफ ् रीका में एकमात ् र ऐसा देश नहीं है . उदाहरण के लिए युगांडा और नाइजीरिया में भी बेहद जरूरी जैव सुरक ् षा विधेयक अधर में लटक गया है .
दरअसल समस ् या जीएम विरोधी कार ् यकर ् ताओं के उस छोटे से समूह के साथ है जो ‘ नैतिक ’ आधार पर इस तकनीकी पर एतराज जताते हैं . वे आमतौर पर दावा करते हैं कि जीएम फसलें असुरक ् षित हैं . पिछले दो दशकों के दौरान वैज ् ञानिक समुदाय द ् वारा उनके इस दावे को मयसबूत खारिज भी किया जा चुका है . विश ् व स ् वास ् थ ् य संगठन भी यह साबित कर चुका है कि ‘ ऐसे ( जीएम ) खाद ् य पदार ् थों के सेवन से मानव स ् वास ् थ ् य पर कोई प ् रतिकूल प ् रभाव नहीं दिखाई देता है . ’ अवश ् य ही प ् रत ् येक नई जीएम फसल को स ् वास ् थ ् य , पर ् यावरणीय और कारगरता के कठोर मानदंडों पर खरा उतरना चाहिए .
अच ् छा प ् रयोजन होने के बावजूद ये कार ् यकर ् ता कुछ नीति-निर ् माताओं के साथ मिलकर गलत सूचनाओं के आधार पर पूरे अफ ् रीका में कृषि प ् रौद ् योगिकी और उत ् पादकता को पीछे ले जा रहे हैं . निश ् चित तौर पर जीएम फसलें रामबाण नहीं हैं . पर वे खाद ् य सुरक ् षा और आर ् थिक सम ् पन ् नता हासिल करने में महत ् त ् वपूर ् ण उपकरण जरूर हैं .
यही कारण है कि फसल की नई किस ् मों के स ् वास ् थ ् य व सुरक ् षा के बारे में निर ् णय वैज ् ञानिक प ् रमाणों पर आधारित होने चाहिए ना कि उनके बारे में राजनीतिक पूर ् वाग ् रहों और निराधार ‘ नैतिक ’ तर ् कों से फैसला लिया जाए . नीति निर ् धारण में प ् रमाण-आधारित रवैया अपना कर केन ् या के अधिकारीगण अपने देश में लाखों जीवन सुधार सकते हैं और समूचे महाद ् वीप के लिए एक अमूल ् य मिसाल भी कायम कर सकते हैं .
