Apakah kekurangan energi benar terjadi ?
MARTIGNY , SWISS – Apabila kita mampu menyimpan dan memanfaatkan energi dari cahaya matahari yang menyinari bumi selama dua menit saja , energi tersebut cukup untuk menjalankan kendaraan , menerangi dan menghangatkan gedung , dan memenuhi seluruh kebutuhan listrik kita selama satu tahun .
Singkatnya , kita umat manusia tidak sedang menghadapi kekurangan energi .
Kita justru menghadapi tantangan teknis dalam menyimpan energi dan menyalurkannya kepada konsumen , dan salah satu cara paling efisien untuk mengatasi kesulitan tersebut ialah berinvestasi pada teknologi penyimpanan energi yang lebih baik .
Beberapa permasalahan di dunia saat ini mungkin berasal dari penggunaan energi , mulai dari konflik karena pasokan minyak dan kekhawatiran akan emisi gas rumah kaca , hingga hilangnya produktivitas dan output yang diakibatkan oleh kekurangan atau pemadaman listrik .
Di sejumlah kawasan termiskin di dunia , kekurangan energi melumpuhkan pembangunan ekonomi .
Secara global , lebih dari 1,3 miliar penduduk dunia tidak memiliki akses terhadap listrik ; dan sekitar 2,6 miliar penduduk tidak mampu mengakses alat memasak modern .
Lebih dari 95 % diantaranya berada di Sub-Sahara Afrika atau kawasan berkembang di Asia dan 84 % tinggal di wilayah pedesaan .
Pada awal pemilihan presiden di Nigeria belakangan ini , seorang wanita ditanya harapannya atas apa yang harus dipenuhi calon presiden .
Satu kata jawabnya : “ Penerangan ” .
Listrik , sebagai komoditas dasar , memungkinkan ia terus bekerja dan anak-anaknya pun bisa belajar .
Energi yang tidak dapat diandalkan atau tidak tersedia merupakan permasalahan bagi sebagian besar negara-negara di Afrika dan sub kontinen India , serta beberapa negara lainnya di Asia .
Berdasarkan laporan dari International Energy Agency , penyempurnaan pada sektor energi akan menghasilkan perbaikan yang setara dengan satu dekade pembangunan / peningkatan pendapatan per kapita pada beberapa negara-negara termiskin di dunia .
Krisis energi global diperburuk dengan rendahnya inovasi .
Berdasarkan studi yang dilakukan laboratorium milik pemerintah Amerika Serikat , Lawrence Livermore National Laboratory , lebih dari 60 % energi yang kita gunakan sebetulnya hilang selama periode antara waktu energi dihasilkan dan saat dikonsumsi .
Hal ini meliputi ketidakefisienan dalam konversi bahan bakar fosil menjadi listrik , kehilangan energi selama transmisi , perilaku konsumen yang boros , dan pentingnya memiliki cadangan untuk mencegah pemadaman listrik .
Pembaruan inovasi sangat diperlukan , bentuk-bentuk inovasi yang dapat menghilangkan pemborosan ( waste ) , mengurangi polusi , dan memperluas akses perolehan energi di seluruh dunia . Upaya ini berarti berfokus pada teknologi yang dapat meningkatkan efisiensi , seperti komunikasi nirkabel , komunikasi antar peralatan ( machine-to-machine ) , meteran listrik cerdas , dan manajemen produksi yang lebih baik .
Berbagai sumber energi terbarukan , termasuk tenaga surya dan angin , berada pada posisi yang tepat untuk berkontribusi pada produksi energi yang dibutuhkan oleh negara-negara ekonomi maju dan berkembang .
Akan tetapi karena matahari tidak bersinar setiap saat dan angin tidak selamanya bertiup , energi yang dihasilkan dari sumber tersebut tidak stabil dan tidak tersedia secara terus-menerus .
Kondisi seperti ini akan terus menjadi persoalan , kecuali dan hanya jika kita mampu menyimpan energi dari sumber-sumber terbarukan secara efisien .
Beberapa studi yang dilakukan US Western Electricity Coordinating Council menyimpulkan bahwa penemuan cara-cara terbaik dalam penyimpanan energi dapat mengurangi keseluruhan pemborosan ( waste ) hingga 18 % dan meningkatkan efisiensi penggunaan listrik hingga 11 % .
Metode-metode penyimpanan energi yang lebih baik juga akan mempermudah penyaluran energi ke daerah-daerah sulit dijangkau yang saat ini tidak terlayani , serta memaksimalkan pemanfaatan sumber-sumber energi yang jumlahnya terbatas .
Salah satu metode penyimpanan energi yang sudah teruji adalah penggunaan kapasitas berlebih untuk memompa air ke dalam reservoir , sehingga dapat digunakan di kemudian hari untuk menggerakkan turbin saat permintaan sedang tinggi .
Namun pendekatan semacam ini hanya bermanfaat di daerah pegunungan , sehingga tidak cocok diterapkan sebagai solusi massal .
Potensi penelitian meliputi grid-scale battery yang bisa mengisi ulang dan mengeluarkan daya puluhan ribu kali lebih besar dan memiliki data analytics untuk memaksimalkan penggunaan baterai dan menjadikan grid seefektif mungkin .
Menghasilkan energi saja tidak cukup , kita juga harus menggunakannya secara efisien , dan penerapan teknologi penyimpanan termutakhir , sekaligus tercanggih , secara massal merupakan unsur penting dalam solusi ini .
Menjamin pasokan energi global tersedia secara stabil , efisien , mudah diakses , dan terjangkau akan memerlukan waktu .
Akan tetapi sejumlah terobosan semakin dekat dan menjadi tugas kita untuk berupaya keras mewujudkannya .
