Masa Depan yang Menua
MUNICH – Penuaan yang dialami masyarakat kita merupakan salah satu kisah sukses terbesar di abad ke-20 .
Usia lebih dari tiga dekade telah ditambahkan ke dalam kehidupan ratusan juta penduduk selam \ a seratus tahun terakhir .
Hal ini merupakan pencapaian yang layak dirayakan ; akan tetapi kita perlu menyadari bahwa seiring dengan bertambahnya umur panjang akan timbul konsekuensi ekonomi jangka panjang yang signifikan – dan banyak masyarakat mengalami penuaan dengan cepat .
Tahun lalu OECD memberikan peringatan bahwa kita sedang mengalami penuaan dengan laju yang tidak pernah terjadi sebelumnya dan kondisi ini dapat menurunkan pertumbuhan ekonomi tahunan global dari rata-rata 3,6 % di dekade ini menjadi 2,4 % di tahun 2050 hingga 2060 .
Negara-negara OECD khususnya akan mengalami double demographic shock .
Tidak hanya masyarakatnya akan menjadi tua dengan cepat ; semakin berkurangnya kesenjangan pendapatan antara negara-negara maju dengan negara-negara berkembang menciptakan kemungkinan menurunnya aliran perpindahan penduduk , menyusutkan jumlah tenaga kerja sebesar 20 % di eurozone dan 15 % di Amerika Serikat .
Peneliti demografi membagi negara ke dalam empat kategori , berdasarkan jumlah populasi di atas usia 65 tahun : young ( kurang dari 7 % penduduk berusia 65 tahun atau lebih ) , aging ( 7-13 % ) , aged ( 14-20 % ) , dan super-aged ( lebih dari 20 % ) .
Kini , hanya tiga negara – Jerman ( 21 % ) , Italia ( 22 % ) dan Jepang ( 26 % ) – termasuk kategori masyarakat super-aged .
Dalam lima tahun ke depan , ketiga negara ini akan diikuti oleh Bulgaria , Finlandia , Yunani dan Portugal .
Dalam satu dekade berikutnya , Eropa pun akan semakin mengalami penuaan , bersama dengan 17 negara lainnya seperti Austria , Perancis , Swedia , dan Britania Raya yang diperkirakan akan menjadi super-aged , serta Kanada , Kuba dan Korea Selatan .
Dalam kurun waktu itu , tantangan-tantangan dari cepatnya penuaan yang terjadi pada masyarakat akan muncul utamanya di negara-negara maju .
Tetapi pada tahun 2040 nanti sekitar 55 negara juga akan berjuang mengatasi tingginya jumlah penduduk lanjut usia , ketika Amerika Serikat , Tiongkok , Singapura , Thailand dan Puerto Riko juga masuk ke dalam kategori super-aged .
Hal lain yang menjadikan fenomena ini semakin mengagumkan adalah kecepatan terjadinya pergeseran ini .
Ketika Perancis berpindah dari yang awalnya negara muda ( young ) menjadi negara yang mengalami penuaan ( aging ) di tahun 1850 , perbudakan masih dianggap sah di Amerika Serikat , bohlam belum diciptakan , dan Jerman belum menjadi negara yang bersatu .
Membutuhkan tambahan waktu 130 tahun bagi Perancis untuk menjadi aged society di tahun 1980 .
Perancis diperkirakan akan menjadi super-aged di tahun 2023 .
Selama beberapa tahun , Jepang dipandang memiiki populasi aging yang tercepat di dunia .
Jepang beralih dari negara yang memiliki populasi termuda di antara negara-negara G-7 pada awal tahun 1960an hingga menjadi negara tertua di tahun 2008 .
Tetapi jika perkiraan ini terbukti benar , beberapa negara akan mengalami transformasi yang serupa bahkan dalam waktu satu dekade lebih cepat .
Memang benar bahwa kini negara dengan laju aging tercepat di dunia adalah Korea Selatan , negara ini menjadi aging society di tahun 1999 , diperkirakan menjadi aged di tahun 2017 , dan akan menjadi super-aged di tahun 2027 . Dengan kata lain , Korea Selatan akan mengalami transformasi ini dalam waktu kurang dari tiga dekade , sementara itu Perancis membutuhkan waktu hampir 175 tahun .
Meskipun Korea Selatan mungkin akan mengalami penuaan yang tercepat , perubahan ini akan terjadi pada sekelompok negara serupa seperti Bangladesh , Singapura , Thailand dan Vietnam .
Iran , masih dianggap negara muda , adalah salah satu pesaing yang tengah memperebutkan gelar negara dengan laju penuaan tercepat .
Penuaan ( aging ) merupakan hasil dari kenaikan angka harapan hidup dan penurunan tingkat kesuburan .
Laju penurunan tingkat kesuburan ini sangat dramatis di seluruh dunia ; di Iran , angkanya sungguh menakjubkan , penurunan dari rasio awal yakni tujuh anak per ibu di tahun 1984 menjadi 1,9 di tahun 2006 .
Kondisi seperti ini tentu memiliki dampak jangka panjang seiring dengan berkurang jumlah penduduk usia kerja dan melonjaknya jumlah penduduk lanjut usia .
Iran diperkirakan akan tetap menjadi negara muda hingga tahun 2020 namun dalam waktu kurang dari 30 tahun negara ini akan menjadi super-aged .
Dengan demikian apapun dampak negatif yang mungkin timbul akibat dari penuaan ini , penting untuk kita pikirkan alternatifnya .
Negara-negara seperti Sierra Leone , Lesotho , Republik Afrika Tengah dan Zimbabwe memiliki angka harapan hidup terendah di dunia .
Negara-negara ini menghadapi banyak tantangan – kelaparan , korupsi , konflik , kurang akses pada air bersih dan pendidikan , AIDS , dan Ebola – namun cepatnya penuaan tidak menjadi salah satu permasalahan bagi mereka .
Penuaan penduduk dengan cepat bisa jadi merupakan suatu masalah namun secara umum permasalahan semacam ini cenderung cukup baik .
