Irasionalitas Bahan Bakar Fosil
BERLIN – Jika negara-negara di dunia ingin terhindar dari bencana iklim , mereka harus rela hidup tanpa membakar hampir 90 % cadangan batubara terbukti , ditambah sepertiga minyak dan setengah cadangan gas alam .
Alih-alih menerapkan kebijakan yang bertujuan mewujudkan tujuan tersebut , justru pemerintah terus mensubsidi industri bahan bakar fosil , dan bahkan menggunakan sumber daya publik yang terbatas untuk mencari cadangan baru .
Praktik ini harus diubah – dan dilakukan segera .
Dalam upaya untuk membantu percepatan perubahan itu , Heinrich Böll Foundation dan Friends of the Earth International telah mengumpulkan data utama mengenai industri batubara dalam Coal Atlas yang diterbitkan baru-baru ini .
Statistik yang termuat di dalamnya sangat mengejutkan .
Menurut International Monetary Fund ( Dana Moneter Internasional ) , post-tax subsidies atas batubara ( termasuk kerusakan lingkungan hidup ) mencapai 3,9 % dari PDB global tahun ini .
Pemerintah negara-negara G-20 diperkirakan mengeluarkan $ 88 miliar per tahun untuk subsidi eksplorasi sumber bahan bakar fosil baru .
Selain itu , menurut laporan terbaru yang diterbitkan oleh Natural Resources Defense Council , Oil Change International , dan World Wide Fund for Nature mengungkapkan bahwa sejak tahun 2007 hingga 2014 , banyak negara menyalurkan dana publik sebesar lebih dari $ 73 miliar – atau lebih dari $ 9 miliar per tahun – dalam proyek-proyek batubara .
Dana terbesar dikeluarkan oleh Jepang ( $ 20 miliar ) , Tiongkok ( sekitar $ 15 miliar ) , Korea Selatan ( $ 7 miliar ) , dan Jerman ( $ 6,8 miliar ) .
Investasi publik ini menambah dana komersial yang sudah cukup besar yang dialokasikan ke sektor batubara .
Pada tahun 2013 , 92 bank-bank terkemuka memberikan setidaknya € 66 miliar ( $ 71 miliar ) – empat kali lipat lebih besar dibandingkan jumlah pada tahun 2005 .
Semua dana ini dikeluarkan untuk menguatkan industri yang menghasilkan emisi global dalam jumlah besar – dan nampaknya bertekad untuk tetap melakukan hal yang sama .
Sejak tahun 1988 , hanya 35 produsen batubara , baik swasta maupun milik negara , telah menyumbangkan sepertiga dari total emisi karbon dioksida .
Kerusakan yang diakibatkan oleh produk mereka bukan lagi rahasia .
Namun tetap saja perusahaan batubara dan produsen bahan bakar fosil lainnya menolak untuk memperbaiki model bisnis mereka .
Sebaliknya , perusahaan-perusahaan ini bekerja aktif untuk menghambat upaya mitigasi perubahan iklim di tingkat nasional dan internasional , termasuk membiayai para penyangkal perubahan iklim ( climate-change deniers ) dan melobi demi menentang target-target dan perangkat energi terbarukan yang berhasil seperti feed-in tariff .
Sementara itu , industri batubara berpendapat bahwa mereka memiliki peran yang sangat diperlukan dalam menanggulangi “ kemiskinan energi ” – yaitu kurangnya akses kepada sumber energi modern bebas polusi , khususnya listrik .
Benar bahwa kemiskinan energi adalah masalah besar yang dialami oleh 1,2 miliar penduduk di dunia .
Bagi petani , yang bergantung pada air untuk mengairi tanaman , hal ini berarti semakin rendahnya efisiensi dan produktivitas .
Bagi rumah tangga , yang harus membakar kayu bakar , kotoran sapi , dan minyak tanah , hal ini berarti polusi udara indoor yang bisa menyebabkan penyakit pada sistem pernafasan .
Bagi anak-anak usia sekolah , pencahayaan buruk di malam hari berarti hilangnya kesempatan belajar .
Tetapi batubara bukanlah solusi .
Konsekuensi kesehatan akibat produksi batubara dan pembakaran sungguh mengejutkan .
Pada tahun 2013 , penyakit pneumoconiosis ( “ penyakit paru-paru hitam ) di kalangan pekerja batubara mengakibatkan 25.000 kematian secara global .
Di Uni Eropa , pembakaran batubara bertanggung jawab atas 18.200 kematian dini dan 8.5000 kasus baru bronchitis akut per tahun .
Di Tiongkok , diperkirakan 250.000 orang mati sebelum waktunya karena pembakaran batubara .
Korban fisik menimbulkan biaya ekonomi yang besar juga , mulai dari kehilangan jam kerja hingga tekanan pada sistem kesehatan .
Perubahan iklim juga akan menyebabkan kerugian besar , bahkan jika upaya-upaya mitigasi dan adaptasi yang kuat mampu diterapkan .
Bagi 48 negara miskin / kurang berkembang , kerugian akibat akan mencapai sekitar $ 50 miliar per tahun .
Bukannya menerima subsidi , industri bahan bakar fosil justru harusnya membayar perubahan iklim .
Lagipula , tahun lalu saja kedua perusahaan bahan bakar fosil terbesar – Chevron dan Exxon Mobil – menghasilkan profit lebih dari $ 50 miliar .
Jika negara-negara di dunia ingin membatasai kenaikan suhu global sekitar 2 ° Celsius dibandingkan era pra-industri , tanpa paksaan untuk menggunakan teknologi berbahaya dan berisiko seperti Carbon Dioxide Capture and Storage atau geo-engineering , maka sistem energi dunia harus diubah .
Pertama dan terpenting , para pemimpin dunia harus berkomitmen untuk menghapuskan secara bertahap penggunaan bahan bakar fosil , dengan tujuan yang tegas untuk menghentikan pembakaran 90 % cadangan batubara terbukti , sepertiga cadangan minyak , dan setengah cadangan gas .
Mereka juga harus menghapuskan subsidi pemerintah untuk batubara sesegera mungkin , dalam beberapa tahun , sembari menjamin agar penduduk miskin dan rentan tidak merugi akibat kenaikan harga energi ,
Selain itu , pemerintah negara-negara di dunia harus meminta pertanggungjawaban dari produsen batubara dan bahan bakar fosil lainnya atas kerusakan yang diakibatkan , termasuk memungut iuran atas ekstraksi bahan bakar fosil untuk mendanai Mekanisme Warsawa tentang Kerugian dan Kerusakan berdasarkan Konvensi Kerangka Kerja Perubahan Iklim PBB ( UNFCCC ) .
Hukum internasional yang berlaku – khususnya prinsip pencemar membayar ( polluters pay ) , prinsip tidak merugikan ( no harm ) , dan hak menuntut ganti rugi ( right to compensation ) – menunjang sistem tersebut .
Pada akhirnya , untuk mengatasi kemiskinan energi , para pemimpin dunia harus meningkatkan dana desentralisasi proyek-proyek energi terbarukan , termasuk melalui feed-in tariff yang didanai secara global untuk membangun mini-grid energi terbarukan di negara-negara berkembang .
Keberhasilan industri bahan bakar fosil dalam mempertahankan kepentingannya sendiri telah mengorbankan kesehatan planet bumi dan penduduknya .
Sekarang tiba waktunya untuk mereformasi sistem energi global kita yang buruk – dimulai dengan kesepakatan untuk menghapuskan batubara dan bahan bakar fosil lainnya .
