आप ् रवास : यूरोप के लिए सुअवसर
लंदन – पिछले वर ् ष 4,000 से अधिक पुरुषों , महिलाओं एवं बच ् चों को भू-मध ् यसागर पार कर अफ ् रीका से यूरोप जाने के प ् रयास में अपनी जान गँवानी पड़ी । उनकी दर ् दनाक मौतों के के बाद भी उमड ़ ती भीड ़ में कोई कमी नहीं हुई है बल ् कि यह हर सप ् ताह बढ ़ ती जा रही है , और तट पर तस ् करों की निर ् लज ् जता और क ् रूरता भी निरंतर बढ ़ रही है । केवल इसी वर ् ष के आरंभ से लेकर अब तक बर ् फीले पानी से हजारों प ् रवासियों की जान बचाई जा चुकी है ।
इस पृष ् ठभूमि में - और पेरिस एवं कोपेनहेगन में आतंकी हमलों से उत ् प ‍ न ् न भय को देखते हुए - यूरोपीय संघ , आप ् रवास के मुद ् दे पर एक नई और अत ् यंत महत ् वपूर ् ण योजना तैयार करने के लिए कमर कस चुका है । इस मुद ् दे पर आगे की कार ् रवाई हेतु विचार-विमर ् श करने के लिए जब यूरोपीय संघ के आयुक ् तों की बैठक होगी , तो उन ् हें तात ् कालिक एवं भावनात ् मक समाधानों के प ् रलोभन से बचना होगा , और इसके बजाय अपने देश और विदेश दोनों के लिए सचमुच रचनात ् मक और व ् यापक योजना तैयार करनी होगी ।
पिछली बार 2011 में यूरोप में आप ् रवास को लेकर कुछ ऐसी ही निर ् णायक स ् थिति तब आई थी जब अरब स ् प ् रिंग के फलस ् वरूप उत ् तरी अफ ़ ् रीका में हिंसा और अव ् यवस ् था के कारण लोगों का सैलाब वहाँ से कूच करके नए आगंतुकों के रूप में आने लग गया था । वह समय शरणार ् थियों के भरण-पोषण हेतु निवेश के लिए भू-मध ् यसागर मार ् शल योजना तैयार करने का साहसिक कदम उठाने का था जिसमें निवेश को आप ् रवास से जोड ़ ा जा सकता था परंतु यह अवसर यूँ ही हाथ से निकल जाने दिया गया । इसके बजाय , यूरोपीय संघ ने अपनी शरणार ् थी व ् यवस ् था में दिखावटी सुधार किए और प ् रवासी “ कल ् याण में धोखाधड ़ ी ” जैसे व ् यर ् थ के मुद ् दों पर बहस करके संतोष कर लिया ।
वर ् ष 2014 में आप ् रवास और शरण-स ् थल के लिए यूरोपीय संघ की कुल आकस ् मिक निधि मात ् र € 25 मिलियन ( $ 28 मिलियन ) थी – जिसमें सदस ् य देशों से प ् राप ् त राशि भी शामिल है और सामूहिक रूप से जुटाए जाने की दृष ् टि से यह राशि शर ् मनाक रूप से कम थी । पिछले वसंत में , सैकड ़ ों लोगों की जान बचाने में इटली के मेयर नॉस ् ट ् रम सी-रेस ् क ् यू ऑपरेशन के साहसिक प ् रयासों की तुलना में यूरोपीय संघ की पहल अत ् यंत कमज ़ ोर है जो अपने लक ् ष ् य को प ् राप ् त करने के लिए जूझ रही है ।
यूरोपीय संघ के भीतर प ् रतिबद ् धता और दयालुता के असंतुलन ने इस समस ् या को और भी जटिल बना दिया है । स ् वीडन और जर ् मनी ने अपने यहाँ सीरिया और अन ् य स ् थानों से आए अधिकांश शरणार ् थियों को जगह दी है , जबकि यूरोपीय संघ के अधिकतर अन ् य सदस ् य देशों ने बहुत थोड ़ े शरणार ् थियों को ही स ् वीकार किया है या किसी को भी स ् वीकार नहीं किया है । उदाहरण के लिए यूके ने पिछले वर ् ष सीरियाई शरणार ् थियों के लिए महज 90 पुनर ् वास केंद ् रों की पेशकश की थी । ( इसके विपरीत तुर ् की , लेबनान , और जॉर ् डन लगभग चार मिलियन शरणार ् थियों के पुनर ् वास पर कई बिलियन डॉलर खर ् च कर रहे हैं ) ।
ग ् रीस , इटली , और माल ् टा को नए आनेवाले शरणार ् थियों को बसाने के लिए जो खामियाजा भुगतना पड ़ ा है , उसमें उससे जुड ़ ी वित ् तीय , सामाजिक , और राजनीतिक लागतों को वहन करने का प ् रभाव शामिल है । परिणामस ् वरूप , भू-मध ् यसागर में लगातार चल रही इस त ् रासदी का यूरोपीय संघ की अखंडता पर गंभीर खतरा मंडराने लगा है ।
लगातार अकर ् मण ् यता से न तो इस समस ् या का समाधान होगा और न ही इससे यूरोपीय संघ के नेताओं को उनके देश के आगामी चुनावों में कोई लाभ होगा । उत ् तरी अफ ् रीका के कई देशों की सरकारों की अस ् थिरता को देखते हुए यूरोपीय संघ के अनेक देशों के लिए " तस ् करों पर नकेल कसना " ही इस समस ् या का सही समाधान हो सकता है जिसका प ् रभाव दिखाई देने में कई वर ् ष लगेंगे । इस बीच , मध ् य-पूर ् व में और अधिक अस ् थिरता की संभावना सचमुच बहुत अधिक है जिससे अंतर ् राष ् ट ् रीय कानून के अंतर ् गत सुरक ् षा समाधान के कारण उन करोड ़ ों लोगों की सुरक ् षा खतरे में पड ़ जाएगी जिनके पास शरण पाने का दावा करने का कानूनी अधिकार होगा ।
इसके लिए अधिक बेहतर और सक ् रिय नज ़ रिए की जरूरत है । , इसका तात ् कालिक आवश ् यक उपाय तो संसाधनों में वृद ् धि करना है लेकिन कार ् रवाई की दृष ् टि से व ् यावहारिक यही होगा कि लोगों की जान बचाने के स ् पष ् ट दिशा-निर ् देशों सहित यूरोपीय संघ की ओर से संयुक ् त रूप से गहन समुद ् री निगरानी प ् रक ् रिया शुरू की जाए ।
जब शरणार ् थी यूरोप के समुद ् र तटों पर पहुँचें , तो यूरोपीय संघ को उनकी व ् यवस ् था करने और शरण देने की वित ् तीय और प ् रशासनिक दोनों तरह की सामूहिक जिम ् मेदारी लेनी चाहिए , चाहे वे कहीं पर भी उतरें । और जब बात सीरियाई नागरिकों की हो , तो सभी सदस ् य देशों को एकजुट होकर एक कदम आगे बढ ़ कर उनके पुनर ् वास हेतु मिल-बाँट कर ज ़ िम ् मेदारी लेनी चाहिए ।
इस बीच , 30,000 से भी अधिक सीरियाई शरणार ् थियों के पुनर ् वास हेतु यूरोपीय संघ ने अब तक जो प ् रतिबद ् धता दिखाई है , उसे उससे कहीं अधिक संख ् या में शरणार ् थी स ् वीकार करने चाहिए , ताकि तस ् करों की नावों का बोझ हल ् का किया जा सके । यह देखते हुए कि लेबनान , तुर ् की , और जॉर ् डन द ् वारा लाखों लोगों को शरण दी जा रही है , उनके लिए यह संख ् या कम-से-कम 2,50,000 के आस-पास रखना उचित होगा ।
इस बीच , यूरोपीय संघ के विदेश मंत ् रियों को भू-मध ् यसागर पार करने का जोखिम उठाने वालों के लिए नई , कानूनी , और सुरक ् षित राह तैयार करने के लिए अफ ् रीकी देशों के साथ वार ् ता में तेज ़ ी लानी चाहिए । इसमें मानवीय आधार पर वीज ़ ा , श ् रम वीज ़ ा और पारिवारिक पुनर ् मिलन वीज ़ ा देना शामिल किया सकता है और इनके आवेदनों के संबंध में कार ् रवाई विदेशों में की जा सकती है । यूरोपीय संघ के देशों को उत ् तरी अफ ् रीका की अर ् थव ् यवस ् थाओं को विकसित होने देने के लिए साझा भूमध ् य सागरीय बाज ़ ार तैयार करने देने जैसे अधिक दीर ् घकालिक लक ् ष ् यों पर विचार करना चाहिए ताकि उन क ् षेत ् रों को अंततः पारगमन क ् षेत ् र के बजाय प ् रवासियों हेतु गंतव ् य के रूप में परिवर ् तित किया जा सके ।
सबसे महत ् वपूर ् ण बात यह है कि यूरोप को स ् वयं को भीतर से बाहर तक सशक ् त बनाने की ज ़ रूरत है । यूरोपीय महाद ् वीप को विविधता के प ् रति बिल ् कुल अलग दृष ् टिकोण की बेहद ज ़ रूरत है । यूरोपीय संघ के देशों के पास दो विकल ् प हैं : वे या तो अपने देश की घिसी-पिटी एकल- ‍ नृजातीय संस ् कृति के स ् वरूप की ओर लौटने का निष ् फल प ् रयास करें , अथवा अपनी राष ् ट ् रीय संस ् कृति के प ् रति जागरूक बने रहने के साथ-साथ विविधता का ताना-बाना स ् वीकार कर लें जिससे उनकी संस ् कृति का न सिर ् फ अस ् तित ् व बचा रहेगा , बल ् कि उसे और भी फलने-फूलने का अवसर मिलेगा ।
ऐसा करने से ‍ यूरोप के मूलभूत मूल ् यों से किसी भी तरह समझौता नहीं करना पड ़ ेगा । बल ् कि इसके लिए उनकी जाति या उनके धर ् म पर विचार किए बिना उन मूल ् यों को अपनाने वाले सभी लोगों के प ् रति सम ् मान की भावना रखने की प ् रति ‍ बद ् धता होगी । कुछ लोग भूमध ् य को यूरोप का कमज ़ ोर और ख ़ तरनाक क ् षेत ् र मानते हैं । परंतु इस महाद ् वीप को स ् थिर , विविधतापूर ् ण समाज के रूप में विकसित न कर पाना ही यूरोपीय संघ की वास ् तव में सबसे कमजोर कड ़ ी है ।
