इबोला के काल में स ् वास ् थ ् य
न ् यूयॉर ् क - उप-सहारा अफ ् रीका में यदि किसी बच ् चे को बुखार हो तो उसे तुरंत चिकित ् सा मिलनी चाहिए ताकि उसे मलेरिया या निमोनिया से मरने से बचाया जा सके . लेकिन आज जब लाइबेरिया , सिएरा लियोन , गिनी और नाइजीरिया जैसे देशों में इबोला महामारी की तरह फैल रहा है , इससे घबराए लोग ज ् यादा से ज ् यादा स ् वास ् थ ् यकर ् मियों और स ् वास ् थ ् य-सेवा सुविधाओं को बीमारी फैलाने के लिए दोषी ठहरा रहे हैं . यह सुनिश ् चित करने के लिए कि जरूरत के वक ् त लोगों को इलाज की सुविधा मिल सके यह आवश ् यक है कि अग ् रिम क ् षेत ् रों में कार ् यरत क ् लिनिकों को सुधारा जाए और स ् थानीय स ् तर पर नियुक ् त सामुदायिक स ् वास ् थ ् यकर ् मियों में निवेश किया जाए ताकि रोगग ् रस ् त लोगों तक उनके घर में ही पहुंचा जा सके .
लाइबेरिया में इबोला के फैलने में वहां की स ् वास ् थ ् य सेवा प ् रणालियों में मौजूद कमियों का बड ़ ा हाथ है . आज भी वहां की 40 लाख आबादी में से करीब 28 % तक पर ् याप ् त चिकित ् सा सुविधा की पहुंच नहीं है .
2003 की अक ् रा व ् यापक शांति संधि से वर ् षों तक चला गृह युद ् ध खत ् म हो सकता है , लेकिन इस युद ् ध के परिणामस ् वरूप वहां केवल 51 डॉक ् टर और छिन ् न-भिन ् न स ् वास ् थ ् य संरचना बची है .
केवल कुछ गिने-चुने सुयोग ् य स ् वास ् थ ् य-सेवा पेशेवरों के साथ स ् वास ् थ ् य सेवा प ् रणाली के पुनर ् निर ् माण के लिए समूचे लाइबेरिया के घने वर ् षा वनों से आच ् छादित ग ् रामीण अंचलों में अस ् पताल और क ् लिनिक बनाने से भी अधिक कुछ करने की जरूरत है . सौभाग ् यवश उप-सहारा अफ ् रीका की अन ् य सरकारों की तरह लाइबेरिया की सरकार भी जानती है कि ग ् रामीण क ् षेत ् रों में हैजा , निमोनिया और मलेरिया के इलाज के लिए सामुदायिक स ् वास ् थ ् यकर ् मियों के प ् रशिक ् षण में निवेश की जरूरत है . पांच साल से कम उम ् र के बच ् चों की मौत का सबसे बड ़ ा कारण हैं ये तीन बीमारियां .
स ् वाभाविक तौर पर सामुदायिक स ् वास ् थ ् यकर ् मियों का अपने समुदायों से गहरा नाता होता है . इनमें पारंपारिक उपचार करने वाले भी शामिल हैं जिससे स ् वास ् थ ् यकर ् मियों को औपचारिक स ् वास ् थ ् य-सेवा प ् रणाली की पहुंच बढ ़ ाने में मदद मिलती है . साथ ही , मोबाइल तकनीकें गुणवत ् ता नियंत ् रण तथा निगरानी में सहायक हैं और सामुदायिक स ् वास ् थ ् यकर ् मियों को विशेषज ् ञ चिकित ् सा सहायता उपलब ् ध कराती हैं .
इस साल मार ् च में लाइबेरिया के स ् वास ् थ ् य मंत ् रालय ने संयुक ् त राष ् ट ् र की एजेंसियों , यूएसऐड तथा स ् थानीय व अंतर ् राष ् ट ् रीय गैर सरकारी संगठनों और निजि कंपनियों के सहयोग से अपने सामुदायिक स ् वास ् थ ् य प ् रणाली कार ् यक ् रम के लिए व ् यापक उन ् नयन योजना बनाई है . लेकिन उसके तुरंत बाद इबोला अपना कहर बरपाने लगा जिससे क ् लिनिकों व निरोधक संस ् थाओं तथा बीमारों के उपचार के समाचारों पर सबका ध ् यान केंद ् रित हो गया .
विश ् व स ् वास ् थ ् य संगठन ( डब ् ल ् यूएचओ ) ने इस महामारी से निबटने में अंतर ् राष ् ट ् रीय मदद जुटाने में केंद ् रीय भूमिका निभाई है . इसमें राष ् ट ् रीय सरकारों तथा डॉक ् टर ् स विदआउट बॉर ् डर ् स और अमेरिकी रोग नियंत ् रण एवं रोकथाम केंद ् रों ने भी अहम योगदान दिया . महामारी अभी भी फैल रही है . जन-स ् वास ् थ ् य समुदाय इससे निपटने के लिए गंभीर प ् रयास कर रहा है . क ् लिनिक कर ् मियों , महामारी विशेषज ् ञों तथा अन ् य विशेषज ् ञों की तैनाती के लिए 10 करोड ़ डॉलर कोष का इस ् तेमाल किया जा रहा है .
इस संदर ् भ में देखा जाए तो मार ् च में लाइबेरिया द ् वारा पेश की गई योजना में अनुमान लगाया गया है कि राष ् ट ् रीय स ् तर पर सामुदायिक स ् वास ् थ ् यकर ् मियों का नेटवर ् क बनाने में हर साल 2 करोड ़ डॉलर खर ् च होंगे . निश ् चित तौर पर सामुदायिक स ् वास ् थ ् यकर ् मियों पर अन ् य अनिवार ् य सार ् वजनिक-स ् वास ् थ ् य उपायों की कीमत पर निवेश नहीं होना चाहिए सिर ् फ इसलिए कि इबोला का प ् रसार थम जाए या अग ् रिम मोर ् चे पर सक ् रिय क ् लिनिकों को सहायता मिल सके . लेकिन सामुदायिक स ् वास ् थ ् यकर ् मियों पर निरंतर निवेश के बगैर अंतर ् राष ् ट ् रीय समुदाय तथा राष ् ट ् रीय सरकारों के लिए इबोला तथा अन ् य महामारियों के प ् रसार को रोकना तथा उनके दुबारा फूटने की रोकथाम करना अत ् यंत कठिन होगा . याद रखना चाहिए कि पारंपरिक स ् वास ् थ ् य-सेवा प ् रणालियों के मुकाबले इन कर ् मियों की लागतें बेहद मामुली हैं .
स ् वास ् थ ् य-सेवा प ् रणाली के गठन के दो बुनियादी रास ् ते हैं . एक में बीच में अस ् पताल होता है और चारों ओर क ् लिनिक होते हैं . दूसरा रास ् ता सामाजिक नेटवर ् कों पर आधारित है और इसे समुदाय स ् वास ् थ ् यकर ् मियों से गति मिलती है . यदि पहला रास ् ता अत ् यधिक अनम ् य है तो बीमारियां और उनका समाज पर प ् रभाव इसके साधनों से भी परे जाता है . यदि दूसरा रास ् ता अत ् यधिक नम ् य ( लचीला ) है तो तकनीकी रूप से जटिल कार ् य करने की क ् षमता पर समझौता करना पड ़ ता है .
उन क ् षेत ् रों में जहां पहुंच सीमित है और आपसी भरोसे का अभाव है वहां पर संतुलन कायम करना खासतौर पर चुनौतीपूर ् ण है . किसी महामारी के बीच में तो ऐसा करना और भी जटिल है क ् योंकि इसमें महामारियों के सामाजिक प ् रभाव आड ़ े आते हैं . दूसरे शब ् दों में , जब कोई बच ् चा या परिवार का सदस ् य बीमार पड ़ ता है तो लोगों की क ् या प ् रतिक ् रिया होगी यह उनके मित ् रों और पड ़ ोसियों के अनुभवों , स ् वास ् थ ् य-सेवा की उपलब ् धता तथा इन सेवाओं के प ् रति समुदाय के नजरिए पर निर ् भर करता है . तदनंतर , यह प ् रतिक ् रिया तय करती है कि बीमारी किस स ् तर तक फैलेगी .
जैसाकि अमेरिकी स ् वास ् थ ् य केंद ् रों के विशेषज ् ञ बताते हैं , इबोला की रोकथाम में समुदाय स ् वास ् थ ् यकर ् मियों की अहम भूमिका है , क ् योंकि जिस किसी में भी इसके लक ् षण दिखते हैं वह संदिग ् ध मरीज बन जाता है . उसके संपर ् क में आने वाले सभी लोगों पर तीन सपताह तक नजर रखी जाती है . और रविवार को छोड ़ कर स ् वास ् थ ् यकर ् मी हर दिन सुपरवाइजर को अपने काम की रिपोर ् ट देते हैं .
एक संगठन लास ् ट माइल हेल ् थ ने 300 समुदाय स ् वास ् थ ् यकर ् मियों का नेटवर ् क खड ़ ा किया है जो 30 हजार मरीजों की देखभाल करते हैं , तथा लाइबेरिया में कोनोबो जैसी दुर ् गभ जगहों पर बुनियादी चिकित ् सा सुविधा उपलब ् ध करते हैं . संगठन की संकर संरचना नियमित चुनौतियों से निबटने में सक ् षम है तथा इसमें अचानक आए किसी बललाव का सामना करने के लिए पर ् याप ् त लचीलापन भी है .
बरसात का मौसम निकट आ रहा है . इस मौसम में तरह-तरह की महामारियों के फैलने का खतरा बढ ़ जाता है . इससे स ् वास ् थ ् य-सेवा प ् रणालियों की क ् षमताओं पर जोर पड ़ ता है . तब इस बात की जरूरत बढ ़ जाती है कि नागरिकों को इन महामारियों से निबटने के लिए प ् रेरित किया जाए , प ् रशिक ् षित और न ् यूनतम ् सुविधाओं से सुसज ् जित किया जाए . इस कार ् य के लिए लक ् षित विकास सहायता , घरेलू निवेश , विशेषज ् ञ सहायता जैसे मिलेजुले प ् रयासों के अलावा उप-सहारा देशों से जमीनी-स ् तर का परिप ् रेक ् ष ् य भी चाहिए जिन ् होंने अपने समुदाय स ् वास ् थ ् यकर ् मियों के नेटवर ् कों को सफलतापूर ् वक ऊपर उठाया है .
यह बात उन देशों पर भी लागू होती है जहां इबोला के सक ् रिय मामले सामने आ रहे हैं . सचमुच , वन मिलियन ( दस लाख ) समुदाय स ् वास ् थ ् यकर ् मी अभियान के पीछे सक ् रिय संगठनों के सहयोग की बदौलत ये देश अपने समुदाय स ् वास ् थ ् यकर ् मी नेटवर ् क को बढ ़ ाने के लिए कार ् य कर रहे हैं . लेकिन उन ् हें और ज ् यादा सहायता की जरूरत है . पर अंतर ् राष ् ट ् रीय एजेंसियों और विकास बैंकों का ध ् यान इबोला महामारी पर केंद ् रित है बजाए इसके कि वे इन नेटवर ् कों को सुदृढ ़ बनाने में सहयोग दें .
अंतर ् राष ् ट ् रीय संगठनों को जानना चाहिए कि उन ् हें पारंपरिक स ् वास ् थ ् य-सेवा में निवेश और आपातकालीन-प ् रतिक ् रिया प ् रयासों के बीच चुनाव नहीं करना है . विश ् वसनीय स ् वास ् थ ् य-सेवा प ् रणालियों में दीर ् घकालीन निवेश ही एकमात ् र रास ् ता है जिससे भविष ् य में महामारियों से निबटा जा सकता है . अन ् यथा , उप-सहारा अफ ् रीका के लोग हमेशा ऐसे स ् वास ् थ ् य संबंधी संकटों से जूझते रहेंगे जिनसे बचा जा सकता है .
