मोदी का जनादेश
वाशिंगटन , डीसी – लोकतंत ् र की एक प ् रभावशाली प ् रक ् रिया में , 800 मिलियन पात ् र मतदाताओं ने भारत के 16वें आम चुनाव में भाग लिया । अनुदार भारतीय जनता पार ् टी ( भाजपा ) के नए प ् रधानमंत ् री नरेंद ् र मोदी होंगे जिन ् होंने भारत के उत ् तर-पश ् चिमी तट पर स ् थित गुजरात राज ् य के मुख ् यमंत ् री के रूप में अपने 13 वर ् षों के कार ् यकाल में तीव ् र आर ् थिक विकास का संचालन किया । मोदी इसलिए जीते कि ज ़ ् यादातर भारतीयों का मानना है कि वे देश में समग ् र रूप से अधिक तीव ् र विकास ला सकते हैं ।
चुनाव ने एक बार फिर यह दिखा दिया कि राजनीतिक दृष ् टि से भारत अपने विशाल पड ़ ोसी , निरंकुश चीन से कितना अलग है । तथापि , अब नई सरकार को यह कोशिश करनी चाहिए कि चीन ने पिछले तीन दशकों में जो बेहतर आर ् थिक प ् रगति हासिल की है , वह उसके मुकाबले की प ् रगति करे । ऐसा करने के लिए , इसे एक भिन ् न राजनीतिक संदर ् भ में , चीन की आर ् थिक सफलता के दो प ् रमुख तत ् वों को प ् रोत ् साहन देना होगा ।
पहला तत ् व वह मजबूत औद ् योगिक क ् षेत ् र है जो अकुशल श ् रम का उपयोग करने वाले विनिर ् माण उद ् योगों से बना है और जो भारत के लाखों करोड ़ ों ग ् रामीण मज ़ दूरों और उनके परिवारों को गरीबी से बाहर निकलने का एक रास ् ता उपलब ् ध करेगा । यह वह रास ् ता है जिसे चीन ने , और उससे पहले अन ् य देशों ने अपनाया है । इसके विपरीत , भारत में औद ् योगिक क ् षेत ् र के अल ् प-विकास ने देश को अपनी पूरी आर ् थिक क ् षमता को प ् राप ् त नहीं करने दिया है ।
दूसरा तत ् व बुनियादी सुविधाएँ है जिसकी सभी प ् रकार के आर ् थिक विकास के लिए ज ़ रूरत होती है : सड ़ कें , पुल , बंदरगाह , और विद ् यालय , और साथ ही बिजली और साफ पानी की विश ् वसनीय आपूर ् ति । भारत में अपर ् याप ् त बुनियादी सुविधाएँ होने के कारण उद ् योग मजबूर हैं । कारखानों को सुचारू रूप से प ् रचालन करने के लिए बिजली की विश ् वसनीय आपूर ् ति , निविष ् टियाँ प ् राप ् त करने और उत ् पादों का वितरण करने के लिए अच ् छी सड ़ कें और रेलवे , और अगर उन ् हें उन उत ् पादों का निर ् यात करना हो तो मालवाहक जहाज ़ ों के लिए बंदरगाहों और उच ् च मूल ् य की वस ् तुओं और कारोबारी यात ् रा के लिए विमानपत ् तनों की ज ़ रूरत होती है । चीन के पास ये चीज ़ ें भारी मात ् रा में हैं । भारत के पास नहीं हैं ।
भारत में बिजली की कटौती होना सामान ् य बात है , देश के लगभग आधे घरों में बिजली कतई नहीं है , और आधुनिक राजमार ् ग दुर ् लभ हैं । अमेरिका में ट ् रकचालक किसी माल को 20 घंटे में हज ़ ारों मील तक ढो सकता है , जबकि भारत में उतनी ही ढुलाई में 4-5 दिन लग जाते हैं ।
इन दोनों कमियों का मूल कारण भारतीय लोकतंत ् र की , और वास ् तव में सभी लोकतंत ् रों की , मूलभूत विशेषता है : अल ् पसंख ् यकों की शक ् ति । लोकतांत ् रिक देशों में , लोग खुद को संगठित करने के लिए स ् वतंत ् र हैं , और अक ् सर वे ऐसा सामान ् य आर ् थिक हितों के आधार पर करते हैं । इस तरह के समूह अपने सदस ् यों को लाभ पहुँचाने के लिए राजनीतिक रूप से काम करते हैं , लेकिन ये लाभ सामान ् य कल ् याण की कीमत पर मिल सकते हैं – और भारत में इन ् होंने कम कुशल उद ् योगों और उच ् च गुणवत ् ता वाली बुनियादी सुविधाओं के विकास को अवरुद ् ध किया हुआ है ।
हालाँकि भारत में कम ( या बिना ) कुशलताओं वाले कामगारों की भरमार है , रोज ़ गार को नियंत ् रित करनेवाले कानूनों के कारण बड ़ ी कंपनियों के लिए कामगारों को नौकरी से निकालना लगभग असंभव होता है , और पहले तो वे उन ् हें काम पर रखने के लिए ही हतोत ् साहित हो जाते हैं । सर ् वाधिक कुशल कंपनियाँ ऐसे उद ् योगों को लगाने से ही बचती हैं , जिन ् हें बड ़ े पैमाने पर लगाए जाने पर लाखों भारतीयों की गरीबी को दूर किया जा सकता है । इसी तरह , भूमि के उपयोग को प ् रतिबंधित करनेवाले कानूनों के कारण कारखानों और होटल जैसी सुविधाओं का निर ् माण करना मुश ् किल हो जाता है जिनसे लोगों को बड ़ ी संख ् या में रोज ़ गार मिल सकता है ।
ट ् रेड यूनियनों का समूह एक विशेष प ् रकार का समूह है जो ऐसे कानूनों को बढ ़ ावा देता है और उनका समर ् थन करता है जो बड ़ ी कंपनियों को ऐसे उद ् योगों में प ् रवेश करने से हतोत ् साहित करते हैं जिनमें अकुशल श ् रमिकों को रोज ़ गार दिया जाता है । हालाँकि ये कानून यूनियन के सदस ् यों को लाभ पहुँचाते हैं जो कुल कर ् मचारियों की संख ् या का एक बहुत छोटा सा हिस ् सा होते हैं , लेकिन वे समग ् र रूप में भारत को दंडित करते हैं । हित वाले अन ् य समूह रोज ़ गार सृजन करनेवाले व ् यवसायों के विकास में बाधा डालते हैं । उदाहरण के लिए , स ् थानीय प ् रदर ् शनकारी कभी-कभार औद ् योगिक और अन ् य वाणिज ् यिक प ् रयोजनों के लिए भूमि का उपयोग करने में रुकावट पैदा करते हैं ।
राजनीतिक अल ् पसंख ् यक भी लोकतांत ् रिक प ् रक ् रिया का उपयोग करके ऐसी बुनियादी सुविधाओं के निर ् माण और शिक ् षा प ् रणाली के विकास में अड ़ चन डालते हैं जिनकी भारत को ज ़ रूरत है ताकि ये संसाधन स ् वयं उनको मिल जाएँ , जिससे इनका उपयोग सड ़ कों के निर ् माण या शिक ् षकों को वेतन का भुगतान करने के लिए नहीं किया जा सकता । सभी हित समूहों की कानूनी उपलब ् धियों के रूप में विभिन ् न प ् रकार की आर ् थिक सहायता की राशियों का देश के सकल घरेलू उत ् पाद में पूरा 2.4 % जितना हिस ् सा होता है ।
भारतीय नौकरशाही स ् वयं एक विशाल , शक ् तिशाली , और महापेटू हित समूह है । इसके वेतन उन संसाधनों को हड ़ प लेते हैं जिनका उपयोग अधिक उत ् पादक कार ् यों के लिए बेहतर रूप में किया जा सकता है । विशेष हित पर होनेवाले खर ् च के फलस ् वरूप बजट घाटे होते हैं , जबकि इन घाटों के वित ् तपोषण के लिए आवश ् यक उधारों के कारण बुनियादी सुविधाओं और शिक ् षा की मद में से और अधिक राशि निकल जाती है ।
मोदी की नई सरकार अल ् पसंख ् यकों को पनपने देनेवाले ऐसे लोकतांत ् रिक नियमों को समाप ् त नहीं कर सकती है - वास ् तव में ऐसा करना भी नहीं चाहिए । इसके अपने विभिन ् न जातीय समूहों , धर ् मों , जातियों , एक लाख से अधिक भाषाओं को मूल रूप से बोलनेवाले लोगों में से प ् रत ् येक द ् वारा प ् रयुक ् त 30 भाषाओं ( और कम-से-कम 10,000 लोगों द ् वारा बोली जानेवाली अन ् य 105 भाषाओं ) के साथ , भारत पूरे यूरोपीय संघ की तुलना में सांस ् कृतिक दृष ् टि से अधिक विविधता वाला देश है - लेकिन इसके लोगों की संख ् या उससे दुगुनी है । समझौता , विवादों का शांतिपूर ् ण समाधान , और लोकतंत ् र के मूल में विद ् यमान अल ् पसंख ् यकों के अधिकारों पर ज ़ ोर दिए बिना , संगठित भारत का अस ् तित ् व नहीं हो सकता ।
इसलिए मोदी के सामने चुनौती यह है कि वे विकास को बढ ़ ावा देने वाली नीतियों की राह में आनेवाली बाधाओं को लोकतांत ् रिक तरीकों का उपयोग करके दूर करें । यहाँ , चुनाव अच ् छी खबर लेकर आया है : भारत के बढ ़ ते मध ् यम वर ् ग की बढ ़ ती हुई ताकत , आवश ् यक आर ् थिक सुधारों को लागू करने की दृष ् टि से एक शक ् तिशाली संबल है ।
इस मध ् यम वर ् ग में संपत ् तिधारी , वेतनभोगी लोग शामिल हैं , इनमें से बहुत से लोग युवा हैं जो सरकार को निर ् वैयक ् तिक प ् रवर ् तक और विवादों के एक तटस ् थ मध ् यस ् थ के रूप में देखते हैं , न कि निधियों के स ् रोत और अनुदानों के रूप में । ऐसे लोगों के वोटों ने मोदी को चुनाव जीतने में मदद की । पद पर उनकी सफलता इस पर निर ् भर करेगी कि वे आर ् थिक विकास की राह में आनेवाली राजनीतिक बाधाओं को दूर करने के लिए मध ् यम वर ् ग की शक ् ति का कितनी अच ् छी तरह से उपयोग कर पाते हैं जो इसके सदस ् यों की माँग है ।
