भारत का राजकोषीय सौभाग ् य
कैम ् ब ् रिज – भारतीय प ् रधानमंत ् री नरेंद ् र मोदी की सरकार सौभाग ् यशाली महसूस कर रही होगी । कच ् चे तेल के कारण विश ् व में वस ् तुओं की कीमतों में गिरावट आने के फलस ् वरूप , राष ् ट ् रीय बजट का प ् रबंध करना अधिक आसान हो गया है । और अब , केंद ् रीय सांख ् यिकी कार ् यालय ( सीएसओ ) द ् वारा जीडीपी डेटा की गणना के लिए अपनी कार ् यप ् रणाली को संशोधित करने के बाद यह कार ् य और भी आसान हो गया है । सीएसओ के अनुसार , पद ् धति में किए गए इस परिवर ् तन के परिणामस ् वरूप 2014 की दूसरी तिमाही में वार ् षिक उत ् पादन में वृद ् धि 5.3 % के मूल अनुमान से बहुत अधिक बढ ़ कर 8.2 % पर पहुँच गई ।
जीडीपी के संशोधित आंकड ़ ों के आधार पर , मार ् च 2015 को समाप ् त होनेवाले राजकोषीय वर ् ष में भारत की औसत विकास दर 7.4 % होने की आशा है । इसके अलावा , अगले राजकोषीय वर ् ष में देश में 8-8.5 % की दर से विकास होने का अनुमान है । बजट में किसी प ् रकार के भी परिवर ् तनों से विकास में ऐसी उल ् लेखनीय , लागत-रहित तेज ़ ी नहीं लाई जा सकती थी । यह कहना उचित होगा कि आमतौर पर गंभीर रहनेवाले सांख ् यिकी विभाग ने इस साल के बजट में वाहवाही लूट ली ।
फिर भी , वित ् त मंत ् री अरुण जेटली के बजट को कई मोर ् चों पर सफलता मिली है – कम-से-कम इसकी कल ् पना और कार ् यान ् वयन के सामंजस ् य में तो मिली ही है । विशेष रूप से , यह बजट सरकार के विकास समर ् थक एजेंडा की कल ् पना को आगे बढ ़ ानेवाला है जिसमें कल ् याणकारी योजनाओं के लिए बेहतर सुपुर ् दगी तंत ् र को लक ् षित करते हुए यह भारत में कारोबार करने में आसानी को और बढ ़ ाता है ।
व ् यय पक ् ष को देखा जाए तो बजट में विस ् तार है , इसमें निवेश व ् यय में भारी वृद ् धि की गई है , नए कल ् याणकारी कार ् यक ् रम शुरू किए गए हैं , और विभिन ् न क ् षेत ् रों के लिए ऋण में वृद ् धि की गई है । हालाँकि राष ् ट ् रीय ग ् रामीण रोजगार गारंटी अधिनियम ( जो ग ् रामीण परिवारों को 100 दिनों के लिए मजदूरी की गारंटी देता है ) या उर ् वरक सब ् सिडी जैसे कुछ सबसे बड ़ े राजकोषीय कार ् यक ् रमों पर किए जानेवाले ख ़ र ् च के लिए उच ् चतम सीमा निर ् धारित करने के लिए कोई महत ् वपूर ् ण प ् रयास नहीं किया गया है , कार ् यान ् वयन में सुधार करने और अपव ् यय कम करने के उपाय निर ् धारित किए गए हैं । हालाँकि , बजट में घाटे में चल रही सार ् वजनिक क ् षेत ् र की इकाइयों में विनिवेश का उल ् लेख तो किया गया है , पर बजट में इस मोर ् चे पर शीघ ् र कार ् रवाई किए जाने के बारे में कुछ नहीं कहा गया है ।
कॉर ् पोरेट क ् षेत ् र के ऋण के भारी बोझ और बैंकों की भारी मात ् रा में ख ़ राब आस ् तियों के कारण निजी निवेश के कमजोर बने रहने के कारण , सरकार ने स ् पष ् ट रूप से यह निर ् णय किया है कि बुनियादी सुविधाओं पर खर ् च के ज ़ रिए इस प ् रक ् रिया को तुरंत आरंभ कर दिया जाए । लेकिन भारत के बुनियादी ढांचे की जरूरतें जितना सरकार खर ् च कर सकती है उससे कहीं अधिक हैं । इस अर ् थ में , सार ् वजनिक-निजी भागीदारियों के लिए " प ् लग करो और खेलो " की नई योजना पिछले पीपीपी मॉडल की तुलना में एक बहुत बड ़ ा सुधार है , जिसके द ् वारा " किसी परियोजना को कार ् यान ् वयन के लिए दिए जाने से पहले सभी तरह की मंजूरियाँ और संबद ् ध सुविधाएँ उपलब ् ध होंगी । "
बजट की सफलता इस बात पर निर ् भर करेगी कि सार ् वजनिक क ् षेत ् र के ये निवेश कितने सफल रहते हैं , और यह अन ् य नीतियों , विशेष रूप से भूमि अधिग ् रहण विधेयक ( जो ग ् रामीण क ् षेत ् रों में औद ् योगिक विकास के लिए बनाया गया है ) पर निर ् भर करेगा , जो अभी से मुश ् किलों में पड ़ गया है । इसके अलावा , सरकारी निवेश और संसाधनों का आवंटन एक अरसे से भ ् रष ् टाचार में लिप ् त रहा है , और मोदी की सरकार को अभी यह दिखाना बाकी है कि यह बजट के वादों को पारदर ् शी और टिकाऊ तरीके से लागू कर सकती है ।
कर के मोर ् चे पर , एक प ् रमुख घोषणा की गई है : अगले चार वर ् षों में कॉर ् पोरेट टैक ् स की दर 30 % से कम करके 25 % की जाएगी , जिससे निजी क ् षेत ् र के निवेश को प ् रोत ् साहन मिला है । वस ् तु और सेवा कर - जो एक तरह का मूल ् य वर ् धित कर है जिसके बारे में सरकार ने सराहनीय प ् रगति की है - का कार ् यान ् वयन एक बड ़ ी उपलब ् धि होगी और इससे अर ् थव ् यवस ् था को बहुत अधिक प ् रोत ् साहन मिलेगा । तथापि , व ् यय में भारी वृद ् धि किए जाने के बावजूद , बजट देश के राजकोषीय घाटे को उचित सीमा के भीतर रखने के लिए मुख ् य रूप से विकास और अधिक कर संग ् रह पर निर ् भर करता है ।
बजट में विदेशी निवेश के अंतर ् वाहों को प ् रोत ् साहन देने के लिए किए गए कई प ् रस ् तावित उपायों में से एक उपाय मैक ् रो-प ् रूडेंशियल की दृष ् टि से जोखिमपूर ् ण दिखाई देता है । सरकार " विभिन ् न प ् रकार के विदेशी निवेशों , विशेष रूप से विदेशी पोर ् टफोलियो निवेशों और विदेशी प ् रत ् यक ् ष निवेशों के बीच के अंतर को समाप ् त कर देगी , और उनके स ् थान पर समग ् र उच ् चतम सीमाएँ लाएगी । "
निवेश के इन दोनों प ् रकारों को अलग मानने के कई कारण हैं । पोर ् टफोलियो निवेश , जिसे इसकी अस ् थिर प ् रकृति के कारण अक ् सर अतिशीघ ् र चलायमान मुद ् रा ( हॉट मनी ) कहा जाता है , अंतर ् राष ् ट ् रीय वित ् त की अनिश ् चितताओं के कारण अर ् थव ् यवस ् था के जोखिमों को बढ ़ ा सकता है । दूसरी ओर , विदेशी प ् रत ् यक ् ष निवेश कहीं अधिक स ् थिर और घरेलू बुनियादी सिद ् धांतों से प ् रेरित होता है । इस वर ् ष संयुक ् त राज ् य अमेरिका में ब ् याज दरों में वृद ् धि होने की संभावना को देखते हुए , अंतर ् राष ् ट ् रीय पूंजी बाज ़ ारों में अधिक उतार-चढ ़ ावों के होने की उम ् मीद की जा सकती है । इस संदर ् भ में , पोर ् टफोलियो और प ् रत ् यक ् ष विदेशी निवेश में अंतर को बनाए रखना विवेकपूर ् ण होगा ।
सामान ् य तौर पर , बजट की योजना में उन प ् रमुख मुद ् दों पर ध ् यान दिया गया है जिनका भारत की अर ् थव ् यवस ् था को सामना करना पड ़ रहा है । लेकिन अच ् छे इरादों से वांछित परिणाम हासिल कर पाना मुख ् य रूप से इस बात पर निर ् भर करेगा कि सरकार भूमि , श ् रम , और पर ् यावरण जैसे अति तात ् कालिक विनियामक मुद ् दों पर अनुपूरक और तत ् काल आवश ् यक सुधारों को लागू करने में सरकार कितनी सफल रहती है ।
किसी भी स ् थिति में , बजट में मोदी सरकार के इरादों के बारे में स ् पष ् ट संकेत मिलता है । कम-से-कम निकट भविष ् य में , यह अपनी " न ् यूनतम सरकार और अधिकतम शासन " की कार ् यप ् रणाली के स ् थान पर " साधारण सरकार और अधिकतम शासन " को ला रही है ।
