श ् रीलंका की शांति को बहाल करना
कोलंबो - ऐसे युद ् ध या क ् रांति को जीतना , जिसका परिणाम केवल बाद की शांति खोना हो , हमारे समय की गंभीर राजनीतिक सच ् चाइयों में से एक है । इराक में , सद ् दाम हुसैन के शासन पर तुरंत सैन ् य विजय ने जल ् दी ही विद ् रोह , गृह युद ् ध , और हिंसक इस ् लामी राज ् य के उभरने का मार ् ग प ् रशस ् त किया । लीबिया , सीरिया , यमन , और दूसरी जगहों पर , अरब स ् प ् रिंग द ् वारा पैदा की गई उम ् मीदें इसी तरह अक ् सर-हिंसक बनने वाली निराशा में बदल गईं ।
आज , अपने 36-साल के गृह युद ् ध के अंत के आधा-दशक बाद , श ् रीलंका के लिए यह एक महत ् वपूर ् ण अवसर है कि वह अपने खुद के प ् रयासों से शांति स ् थापित करे और इसके दीर ् घकालिक लाभों को प ् राप ् त करे । नव-निर ् वाचित राष ् ट ् रपति मैत ् रीपाल सिरिसेना , और प ् रधानमंत ् री के रूप में , मैं उस शांति को हासिल करने , और अपने देश को वैसा बनने में मदद करने के लिए कटिबद ् ध हैं जैसा उसे हमेशा होना चाहिए था : लोकतंत ् र , सभ ् यता , और मुक ् त समाज का समृद ् ध एशियाई द ् वीप ।
असफल शांति के जोखिम अब प ् रकट हो रहे हैं , क ् योंकि , 2009 से , जब तमिल टाइगर ् स के साथ युद ् ध , हिंसा के बड ़ े सैलाब में समाप ् त हुआ था , तो राष ् ट ् रपति महिंदा राजपक ् षे के नेतृत ् व वाली पूर ् व सरकार ने हमारे तमिल नागरिकों के साथ सुलह के बारे में केवल अधूरे मन से ही कोशिशें की थीं । युद ् ध से तबाह हुए तमिल ज ़ िलों , और साथ ही सालों की लड ़ ाई और आतंकवाद से क ् षतिग ् रस ् त हमारे समाज के अन ् य भागों का पुनर ् निर ् माण , मुश ् किल से शुरू ही हुआ है ।
यह उपेक ् षा राजपक ् षे की जानीबूझी रणनीति का हिस ् सा थी , जिन ् हें श ् रीलंका को लगभग युद ् ध की स ् थिति में , और हमारे तमिल नागरिकों को व ् यथित और अलग-थलग रखने में , अपना कठोर शासन बनाए रखने का सबसे प ् रभावी तरीका दिखाई देता था । हालाँकि उनकी फूट डालो राज करो की रणनीति कुछ समय तक तो सफल हुई , जिसमें उन ् हें अभूतपूर ् व मात ् रा में सत ् ता को अपने हाथों में केंद ् रित करने का मौका मिला , लेकिन उससे हमारे सामाजिक विभाजनों और सतत दरिद ् रता की सच ् चाई नहीं छिप सकी । इसलिए , पिछली जनवरी में हुए राष ् ट ् रपति के चुनाव में , सिरिसेना ने सभी धर ् मों और जातियों के श ् रीलंकाइयों के गठबंधन की विजय के साथ दुनिया को दंग कर दिया जो अपने लोकतंत ् र का पुनर ् निर ् माण करना चाहते हैं , दमनशील शासन की राह पर नहीं चलना चाहते ।
सिरिसेना की जीत के बाद के महीनों में , श ् रीलंका का लोकतंत ् र पुनर ् जीवित हो गया है , और स ् थायी घरेलू शांति की स ् थापना के लिए कठोर प ् रयास शुरू हो गए हैं । हम जल ् दी ही संसदीय चुनाव आयोजित करने की योजना बना रहे हैं , जो निर ् धारित समय से एक साल पहले होगा , ताकि राजपक ् षे की गूंज वाले चैम ् बर को पूरी तरह कार ् य करनेवाली विधानसभा में बदल दिया जाए , ऐसी विधानसभा जो सरकार को उत ् तरदायी बनाए ।
इसके अलावा , राष ् ट ् रपति की सत ् ता का इस ् तेमाल अब क ़ ानून द ् वारा स ् थापित सीमाओं के भीतर किया जाता है , न कि किसी एक व ् यक ् ति की सनक के अनुसार । हमारे न ् यायाधीशों को अब भय नहीं लगता । हमारे व ् यापार जगत के अग ् रणियों को अब राष ् ट ् रपति के लालची परिवार के सदस ् यों और उनके संगी-साथियों द ् वारा तलाशी और अधिग ् रहण का डर नहीं सताता है ।
अपने सभी नागरिकों को डर से आज ़ ाद कर लेने पर , हम श ् रीलंका का मुक ् त समाज के रूप में पुनर ् निर ् माण कर लेंगे । राजपक ् षे ने हमारे देश में जिस तरह के दमनशील पूँजीवाद का मॉडल पेश किया था , उसे ज ़ ् यादातर दुनिया आजकल अपनाती हुई प ् रतीत हो रही है , पर वह हमारे लिए नहीं है ।
बेशक , हमारे कुछ पड ़ ोसी हमारी अर ् थव ् यवस ् था में सुधार के लिए अलग तरह का रास ् ता अपनाने , और राजनीतिक स ् वतंत ् रता को फिर से स ् थापित करने के बारे में बहुत ज ़ ् यादा चिंता न करने की सलाह दे रहे हैं । तथापि , दमनशील शासन के साथ हमारा अनुभव यह रहा है कि यह समाज को कृत ् रिम रूप से विभाजित किए रखने की अपनी ज ़ रूरतों के कारण संघर ् ष के बाद सुलह और पुनर ् निर ् माण के लक ् ष ् य को नज ़ रअंदाज ़ करता है । फिर से संघर ् ष और मनमाने शासन में जाने से बचने के लिए सबसे अच ् छा तरीका यह सुनिश ् चित करना है कि श ् रीलंका के नेताओं के प ् रतिनिधियों को संस ् थाओं के माध ् यम से उत ् तरदायी बनाया जाए ।
लेकिन हम दमनशील शासन के पृष ् ठ को पूरी तरह नहीं उलट सकते , लोकतांत ् रिक स ् वतंत ् रता की पूरी श ् रेणी को बहाल नहीं कर सकते , और अपने दम पर समावेशी तरीके से अपनी अर ् थव ् यवस ् था का पुनर ् निर ् माण नहीं कर सकते । हमारे देश की बहुत ज ़ ् यादा संपदा युद ् ध से नष ् ट हो गई है , विदेशों में चली गई है , या भ ् रष ् टाचार के माध ् यम से निकाल ली गई है । हमारे पास बस सहायता के बिना पुनर ् निर ् माण का महान कार ् य शुरू करने के लिए संसाधनों की कमी है ।
इसलिए हमारी ज ़ रूरत है कि दुनिया के लोकतंत ् र हमारे साथ खड ़ े हों और हमारा समर ् थन करें , ताकि हमारे लोग हतोत ् साहित न हो जाएँ और उन निरंकुश ताकतों के भुलावे में न आ जाएँ जो आने वाले संसदीय चुनाव में सत ् ता में वापस आने के लिए मैदान में डटकर इंतजार कर रही हैं । हम अपने लोगों के सामने यह प ् रदर ् शित करना चाहते हैं कि दीर ् घकालीन शांति और साझा समृद ् धि के लिए सुलह , लोकतंत ् र , सहिष ् णुता , और क ़ ानून का शासन ही अकेला रास ् ता है । अफ ़ सोस की बात है कि अब तक हमें जो मदद मिली है वह मेरी सरकार को हमारे देश के पुनर ् निर ् माण और दुनिया में हमारी रणनीतिक स ् थिति पुनः स ् थापित करने में सक ् षम हो सकने की दृष ् टि से बहुत कम है ।
फिर भी , आशा के लिए कारण मौजूद है । हालाँकि हमारी राजनीतिक संस ् थाओं में आमूलचूल परिवर ् तन की ज ़ रूरत है , लेकिन मुझे यह कहते हुए गर ् व है कि उन ् हें भ ् रष ् ट और खोखला करने के लिए राजपक ् षे के भरपूर प ् रयासों के बावजूद , हमारी जीत इसलिए संभव हुई कि चुनाव आयोग और अदालत के कर ् मियों ने क ़ ानून का पालन किया । यह बात भी उतनी ही महत ् वपूर ् ण है कि जब वोटों की गिनती हुई , तो श ् रीलंका के सैन ् य नेताओं ने अपनी शपथ का पालन किया और राजपक ् षे के चुनाव रद ् द करने और उसे सत ् ता में बनाए रखने के असंवैधानिक आदेश को बहादुरी से अस ् वीकार कर किया ।
नागरिक वीरता के ये कार ् य वह मज ़ बूत आधार देते हैं जिस पर श ् रीलंका के राज ् य और समाज का पुनर ् निर ् माण हो सकेगा । दुनिया की मदद से , हम बिल ् कुल ऐसा ही करेंगे ।
