Revolusi Tarif Tenaga Surya
POTSDAM – Revolusi sunyi sedang berjalan .
Pada bulan November , Dubai mengumumkan pembangunan solar energy park yang akan menghasilkan listrik dengan tarif kurang dari $ 0.06 per kilowat-jam – jauh mengalahkan biaya pilihan investasi alternatif , pembangkit listrik tenaga gas atau batubara .
Pembangkit ini – diharapkan beroperasi pada tahun 2017 – lagi-lagi menjadi pelopor masa depan dimana energi terbarukan mampu menyaingi bahan bakar fosil yang konvensional .
Bahkan jarang sekali satu minggu berlalu tanpa pemberitaan tentang kesepakatan besar untuk membangun pembangkit listrik tenaga surya .
Pada bulan Februari saja terdapat pengumuman proyek-proyek baru pembangkit listrik tenaga surya di Nigeria ( 1,000 megawat ) , Australia ( 2,000 MW ) , dan India ( 10,000 MW ) .
Tidak diragukan lagi perkembangan ini bagus untuk perjuangan melawan perubahan iklim .
Namun pertimbangan utama yang menggerakkannya adalah keuntungan , bukan lingkungan hidup , sebab adanya peningkatan efisiensi dalam distribusi negara , dan apabila diperlukan , dalam penyimpanan , akan mengurangi biaya produksi energi terbarukan .
Seiring dengan manfaat lain yang timbul dari upaya-upaya memperbaiki pengelolaan listrik dari sumber tenaga yang berfluktuasi , biaya tenaga surya akan terus menurun .
Dalam waktu sepuluh tahun , tenaga surya akan dapat diproduksi di banyak negara di seluruh dunia dengan tarif 4-6 sen per kilowat-jam , menurut studi terkini oleh Fraunhofer Institute for Solar Energy Systems ( dirumuskan oleh satu think tank , Agora Energiewende ) .
Pada tahun 2050 , biaya produksi akan menurun hingga 2-4 sen per kilowat-jam .
Sebagaimana disampaikan oleh Patrick Graichen , direktur eksekutif Agora , sebagian besar perkiraan tentang pasokan energi dunia di masa depan tidak memperhitungkan lonjakan keberhasilan yang mampu dicapai tenaga surya dibandingkan pesaingnya yang merupakan bahan bakar fosil .
Dengan memperbarui perkiraan-perkiraan tersebut , kita akan mampu mendapatkan gambaran yang lebih realistis tentang biaya dan dampak produksi dan konsumsi energi terhadap iklim dunia , mengungkapkan pentingnya energi terbarukan terhadap pembangunan ekonomi , dan memungkinkan perencanaan infrastruktur energi yang lebih baik .
Kita tidak boleh meremehkan potensi besar yang dimiliki tenaga surya dan angin dalam meningkatkan kesejahteraan global dan memberantas kemiskinan .
Ketika tenaga surya menjadi semakin hemat biaya , negara-negara yang berada di sun-belt dapat mengembangkan model bisnis baru seiring dengan adanya energi murah dan bersih yang memungkinkan mereka untuk memproses bahan baku secara lokal , menambah nilai – dan keuntungan – sebelum mengekspornya .
Berbeda dengan pembangkit tenaga listrik konvensional berskala besar lainnya , instalasi pembangkit tenaga surya dapat dibangun dalam hitungan bulan ; selain hemat biaya , instalasi ini memberikan metode cepat untuk memenuhi kenaikan permintaan global .
Selain itu , karena pembangkit listrik tenaga surya umumnya dapat dioperasikan secara terpisah dari jaringan listrik interregional yang kompleks , maka mereka menciptakan cara bagi negara yang kurang berkembang untuk menghasilkan listrik tanpa membangun infrastruktur baru yang mahal .
Pembangkit listrik tenaga surya dapat memainkan peran yang sama di bidang energi sebagaimana dilakukan telepon genggam dalam bidang telekomunikasi : menjangkau komunitas secara luas dan cepat , komunitas yang tidak mendapat layanan memadai di wilayah yang jarang penduduknya , tanpa perlu mengeluarkan dana untuk pembangunan kabel dan infrastruktur penunjang yang dulu diperlukan .
Di Afrika , 66 % dari populasinya sudah mendapatkan akses kepada teknologi komunikasi sejak tahun 2000 .
Tidak ada alasan mengapa tenaga surya tidak bisa melakukan hal yang sama mengenai pemenuhan akses kepada listrik .
Sekarang tiba waktunya untuk berinvestasi pada produksi tenaga surya berskala besar .
Sebagai awalnya , biaya konstruksi pembangkit listrik tenaga surya akhirnya cukup rendah sehingga dapat menghasilkan listrik dengan tarif yang kompetitif dan stabil selama 25 tahun .
Memang saat ini harga minyak merosot tajam , namun akan kembali naik .
Pembangkit listrik tenaga listrik memberikan jaminan dibandingkan ketidakjelasan harga yang inheren pada bahan bakar fosil .
Menjadi lebih penting juga sebab biaya modal saat ini di sejumlah negara sangat rendah .
Hal ini merupakan faktor penentu bagi kelayakan ekonomi pembangkit listrik tenaga surya , sebab pembangkit listrik jenis ini membutuhkan hanya sedikit perawatan walaupun perlu investasi di muka yang relatif tinggi .
Studi yang dilakukan Fraunhofer Institute menunjukkan bahwa selisih dalam pengeluaran modal ( capex ) sama pentingnya bagi biaya per kilowat-jam dengan selisih pada cahaya matahari .
Tenaga surya saat ini lebih murah di Jerman yang cuacanya berawan dibandingkan dengan wilayah dengan cuaca cerah , dimana biaya pinjaman lebih besar .
Tentu mustahil bagi kita untuk mengubah jumlah paparan cahaya matahari yang menyinari suatu negara , namun negara dapat mengendalikan biaya modal .
Dengan membuat kerangka hukum yang stabil , memberikan jaminan kredit dalam konteks perjanjian internasional , dan melibatkan bank sentral dalam investasi skala besar , pemerintah dapat membantu menjadikan tenaga surya lebih mudah diakses .
Faktor-faktor semacam ini menggambarkan alasan mengapa kebijakan-kebijakan iklim internasional semakin berfokus tidak hanya kepada tenaga surya , tapi juga bentuk energi terbarukan lainnya .
Terobosan teknologi telah meningkatkan persaingan sumber-sumber energi ini dibandingkan bahan bakar fosil .
Sebagai akibatnya , semua perangkat yang tersedia untuk membuat penggunaan sumber energi ini lebih terjangkau sudah menjadi salah satu senjata terpenting yang kita miliki dalam perjuangan melawan perubahan iklim .
