संपन ् नता का असली कच ् चा माल
तिराना . गरीब देश कच ् चे माल यथा कोको , लौह अयस ् क और कच ् चे हीरों का निर ् यात करते हैं . अमीर देश अकसर उन ् हीं गरीब देशों को अधिक जटिल उत ् पादों जैसे कि चॉकलेट , कार और आभूषणों का निर ् यात करते हैं . यदि गरीब देशों को अमीर बनना है तो उन ् हें अपने संसाधनों का कच ् चे माल के रूप में निर ् यात रोकना होगा और उनके मूल ् य संवर ् द ् घन पर ध ् यान केंद ् रित करना होगा . अन ् यथा अमीर देश मूल ् य और सभी अच ् छी नौकरियों के बड ़ े भाग को यूं ही हड ़ पते रहेंगे .
गरीब देश इस बाबत दक ् षिण अफ ् रीका और बोत ् सवाना का अनुसरण कर सकते हैं तथा अपनी प ् राकृतिक संपदा का कच ् ची अवस ् था में निर ् यात को सीमित कर उसका अपने यहां औद ् योगिकीकरण को बढ ़ ावा देने में इस ् तेमाल कर सकते हैं . इस नीति को स ् थानीय स ् तर पर ‘ ‘ लाभीकरण ’ ’ के नाम से जाना जाता है . पर क ् या वे ऐसा कर पाएंगे ?
कुछ विचार गलत होने से ज ् यादा बुरे होते हैंः वे वंध ् याकारी होते हैं क ् योंकि वे दुनिया को उस नजरिये से देखते हैं जिसमें कम अहम मसलों पर जोर होता हैं - बोलें तो कच ् चे माल की उपलब ् धता - और समाज को उन संभावित अवसरों की चकाचौंध में अंधा कर देते हैं जो दरअसल कहीं और मौजूद हैं .
फिनलैंड की बात करते हैं . इस नॉर ् डिक देश की आबादी बहुत कम है लेकिन वहां पेड ़ बहुत अधिक हैं . कोई भी किताबी अर ् थशास ् त ् री कहेगा कि इस बात के मद ् देनजर फिनलैंड को लकड ़ ी का निर ् यात करना चाहिए . फिनलैंड ने ऐसा किया भी है . इसके विपरीत पारंपरिक विकास का पक ् षधर अर ् थशास ् त ् री कहेगा कि इसे लकड ़ ी का निर ् यात नहीं करना चाहिए . इसकी बजाए उसे लकड ़ ी का मूल ् य संवर ् द ् धन कर इसे कागज व फर ् नीचर में बदल देना चाहिए . फिनलैंड ने ऐसा भी किया है , लेकिन फिनलैंड के निर ् यात में काष ् ठ-उत ् पादों का मात ् र 20 % हिस ् सा है .
इसका कारण है कि लकड ़ ी ने विकास के एकदम अलग और कहीं अधिक समृद ् ध मार ् ग को खोल दिया है . जब फिनलैंड के लोग लकड ़ ी काटते थे तो उनकी कुल ् हाडि ़ यां और आरियां टूट जाती थीं और उन ् हें बार-बार बदलना पड ़ ता था तथा सुधारना पड ़ ता था . इससे उन ् हें लकड ़ ी काटने व छीलने वाली मशीनें बनाने में महारत हासिल करनी पड ़ ी .
जल ् द ही फिनलैंड के व ् यापारियों ने महसूस किया कि वे अन ् य सामग ् रियों को काटने वाली मशीनें भी बना सकते हैं क ् योंकि काटने वाली हर चीज लकड ़ ी की नहीं बनी होती . उसके बाद उन ् होंने अपनी मशीनों को स ् वचालित बनाया क ् योंकि सभी चीजों को हाथ से काटना उबाऊ कम हो सकता है . उसके बाद उन ् होंने अन ् य स ् वाचालित मशीनें बनानी शुरू कर दी क ् योंकि जीवन में केवल काटने से भी अधिक बहुत कुछ है . और स ् वचालित मशीनों से अंततः अब वे नोकिया तक आ गए हैं . आज विभिन ् न प ् रकार की मशीनों का फिनलैंड से निर ् यात होने वाली वस ् तुओं में 40 % से भी ज ् यादा हिस ् सा है .
इस उदाहरण का सबक यह है कि कच ् चे माल का मूल ् य संवर ् द ् धन विविधीकरण का एक मार ् ग है , पर जरूरी नहीं कि यह लंबा हो या हमेशा फलदायी रहे . देश अपने यहां उपलब ् ध कच ् चे माल तक ही सीमित नहीं है . आखिर स ् विट ् जरलैंड के पास कोको नहीं है और चीन उन ् नत मेमोरी चिप नहीं बनाता है . लेकिन इससे इन देशों को क ् रमशः चाकलेट और कंप ् यूटर के बाजार में अपना दबदबा कायम करने में कोई बाधा नहीं उत ् पन ् न हुई .
अपने आसपास कच ् चा माल उपलब ् ध होना केवल एक लाभ है बशर ् ते कि यह इतना कीमती हो कि इसका अच ् छे दाम पर निर ् यात किया जा सके . यह बात हीरों और लौह अयस ् क से ज ् यादा लकड ़ ी पर लागू होती है . अपनी अलग-थलग अवस ् थिति के बावजूद ऑस ् ट ् रेलिया लौह अयस ् क का बड ़ ा निर ् यातक है ना कि स ् टील का . जबकि दक ् षिण कोरिया जिसे लौह अयस ् क आयात करना पड ़ ता है , स ् टील का प ् रमुख निर ् यातक है .
फिनलैंड का उदाहरण बताता है कि विकास के और अधिक संभावना भरे मार ् ग केवल अपने कच ् चे माल के मूल ् य संवर ् द ् धन तक ही सीमित नहीं है - बल ् कि इसका क ् षमताओं में और क ् षमताएं जोड ़ ने से नाता है . अर ् थात ् नई क ् षमताएं जोड ़ कर ( मसलन स ् वाचालीकरण ) आप अपनी वर ् तमान क ् षमता ( काटने वाली मशीनों ) को पूरी तरह नए बाजारों में उतार सकते हैं . इसके विपरित कच ् चा माल प ् राप ् त करने के लिए आपके केवल नजदीकी बंदरगाह तक ही जाना होता है .
इस तरह एक कच ् चे माल के परिवहन-लागत लाभ के आधार पर भविष ् य के बारे में सोचने से देश उन ् हीं उत ् पादों तक सीमित हो जाते हैं जिनमें केवल स ् थानीय स ् तर पर उपलब ् ध कच ् चे माल का इस ् तेमाल होता है . यह प ् रवृत ् ति अत ् यंत सीमितकारी साबित होती है . किस विशेष कच ् चे माल की निकटता किसी देश को कार , प ् रिंटर , एंटिबायोटिक या फिल ् मों के उत ् पादन में प ् रतियोगी बनाती है ? इनमें से ज ् यादातर उत ् पादों में एक से अधिक प ् रकार के कच ् चे माल की जरूरत होती है और ज ् यादातर मामलों में केवल एक कच ् चे से कोई बहुत अधिक फर ् क पड ़ ने वाला नहीं है .
लाभ कमाने की प ् रवृति कच ् चे माल खीचनें वाले उद ् योगों को स ् थानीय बाजार में अपना सामान अपने निर ् यात मूल ् य से कम दाम पर बेचने के लिए मजबूर करती है . इस प ् रकार वे अव ् यक ् त कर के रूप में कार ् य करते हैं जिससे उनके नीचे के कार ् यों को सबसिडी मिलती है . सिद ् धांत रूप से ऐसे उद ् योगों के कुशल कराधान से समाजों को प ् रकृति की उदारता का भरपूर लाभ लेने में सक ् षम बनाना चाहिए . लेकिन कराधान क ् षमता का निचले पायदान के उद ् योगों का लाभ पहुंचाने में इस ् तेमाल करने का कोई कारण नहीं है . जैसा मेरे सहयोगियों और मैंने दर ् शाया है कि ये गतिविधियां ना तो क ् षमताओं की परिभाषा के निकट हैं और ना ही भावी विकास के सोपान के रूप में मूल ् यवान हैं .
अवश ् य ही सत ् रहवीं सदी के उत ् तरार ् द ् ध में ब ् रिटेन के कोयला उद ् योग का जो सबसे बड ़ ा आर ् थिक असर था वह था भाप के इंजिन का विकास जो कोयला खादनों से पानी बाहर निकालते थे . लेकिन बात यहीं नहीं थम गई . भाप इंजन का निर ् माण व परिवहन के क ् षेत ् र में इस ् तेमाल होने लगा जिससे क ् रांतिकारी परिवर ् तन आए , दुनिया का इतिहास बदल गया और ब ् रिटेन की हैसियत बढ ़ गई . कोयले के भंडार होने से सारी दुनिया में ब ् रिटेन की उपयोगिता सर ् वोपरी हो गई .
इसके विपरीत पेट ् रोकेमिकल या इस ् पात संयंत ् रों का विकास अथवा कम वेतन वाले हीरा-काटने के कार ् यों को भारत या विएतनाम से बोत ् सवाना - एक ऐसा देश जो चार गुना से ज ् यादा अमीर है - ले जाना जितना अकल ् पनाशील है उतना ही सीमितकारी भी है . यूएई में कहीं अधिक रचनाशीलता पाई जा सकती है जिसने तेल से होने वाली आमदनी का अब संरचना तथा सुविधाओं में निवेश किया है . इसके परिणामस ् वरूप दुबई आज सफल पर ् यटन व व ् यापारिक केंद ् र में तब ् दील हो चुका है .
यहां पर अमेरिका के लिए सबक है जिसने 1973 के तेल संकट ( अवरोध ) के बाद से बड ़ ी लाभकरण नीति को अपना लिया है . उस वक ् त अमेरिका ने कच ् चे तेल और प ् राकृतिक गैस के निर ् यात पर नियंत ् रण लगा दिया था . जैसे-जैसे अमेरिका अधिकाधिक ऊर ् जा आयातक बनता गया , इसके नेताओं को इस नीति का परित ् याग करने का कोई कारण कभी नहीं मिला . लेकिन हाल ही में घटित शेल ऊर ् जा क ् रांति ने पिछले पांच साल में तेल और गैस का उत ् पादन नाटकीय रूप से बढ ़ ा दिया है . नतीजतन , प ् राकृतिक गैस के घरेलु दाम इसके निर ् यात मूल ् य से कहीं नीचे हैं .
यह उन उद ् योगों के लिए छिपी हुई सबसिडी है जो सघन रूप से तेल व गैस का इस ् तेमाल करते हैं और इससे अंतरवाही विदेशी निवेश आकर ् षित हो सकता है . लेकिन क ् या यह सरकार की कराधान अथवा व ् यापार को नियंत ् रित करने की क ् षमता का सबसे अच ् छा उपयोग है ? क ् या आज अमेरिका बेहतर स ् थिति में नहीं होता यदि वह प ् राकृतिक गैस पर कर लगाने की क ् षमता का क ् रांतिकारी इंजन के समतुल ् य समीचीन तकनीकी के विकास को बढ ़ ाने में उपयोग करता ?
