रक ् तपिपासु को पछाड ़ ना
न ् यू हेवन – मानव अफ ़ ् रीकी ट ् रिपैनोसोमियासिस ( HAT ) – जिसे निद ् रा रोग भी कहते हैं – से ग ् रामीण उप-सहारा अफ ़ ् रीकी आबादी लंबे समय से त ् रस ् त है । इस परजीवी संक ् रामक रोग का अगर इलाज न किया जाए तो यह अक ् सर जानलेवा होता है । और इसका इलाज करना जटिल होता है , जिसमें अत ् यधिक कुशलता वाले चिकित ् सीय स ् टाफ ़ की ज ़ रूरत होती है जो प ् रभावित इलाकों में बहुत मुश ् किल से मिलता है । इस संक ् रामक रोग को फैलानेवाले परजीवी – मध ् यवर ् ती और पश ् चिमी अफ ़ ् रीका में ट ् रिपैनोसोमा ब ् रूसी गैम ् बिएन ् स और पूर ् वी अफ ़ ् रीका में टी.बी. रहोड ् सिएन ् स – संक ् रमित सीसी मक ् खी ( ग ् लोसिना मॉर ् सिटन ् स मॉर ् सिटन ) के काटने से संचारित होते हैं ।
बीसवीं सदी के आरंभ में HAT महामारी के प ् रकोप से अफ ् रीका के कई हिस ् सों में आबादियाँ तबाह हो गई थीं । हालाँकि लाखों लोगों की व ् यवस ् थित जाँच और इलाज करने से 1930 के दशक में रोग के संक ् रमण में प ् रभावशाली रूप से कमी हुई थी , परंतु इन प ् रयासों में ढिलाई बरतने के कारण 1950 और 1960 के दशकों में HAT को दुबारा उभरने का मौका मिल गया जिसके फलस ् वरूप 1990 के दशक के आरंभ में इसने महामारी का रूप ले लिया । विश ् व स ् वास ् थ ् य संगठन के एक अभियान से आख ़ िरकार 2008 तक इस रोग पर नियंत ् रण पा लिया गया और प ् रति वर ् ष इससे प ् रभावित होनेवाले लोगों की संख ् या घटकर मात ् र लगभग 10,000 हो गई । लेकिन लाखों लोगों के लिए जोखिम बना हुआ है ।
साफ तौर पर , सीसी मक ् खियाँ उन इलाकों में गंभीर ख ़ तरा पैदा करती है जहाँ इसका इलाज करवाना उनकी बर ् दाश ् त या पहुँच के बाहर होता है । और यह ख ़ तरा मनुष ् यों तक सीमित नहीं है । अफ ़ ् रीकी पशु ट ् रिपैनोसोमियासिस रोग , या नगाना , परजीवियों ट ् रिपैनोसोमा कॉन ् गोलेन ् स , टी . विवाक ् स और टी . ब ् रूसी के कारण होता है – और ये सभी सीसी मक ् खी द ् वारा संक ् रमित किए जाते हैं ।
अगर इलाज न किया जाए तो नगाना भी जानलेवा होता है , और इससे पशुओं की भारी हानि होती है । अकेले पशु उत ् पादन में , आर ् थिक हानियों की राशि अनुमानतः 1-1.2 बिलियन डॉलर वार ् षिक थी , जिससे कुल कृषि संबंधी हानियों की राशि लगभग 4.75 बिलियन डॉलर हो गई । इसके अतिरिक ् त , नगाना के कारण पशुपालन को अफ ़ ् रीका के दस मिलियन वर ् ग किलोमीटर क ् षेत ् र तक सीमित रखना पड ़ ता है ।
असरदार टीकों और आसानी से उपलब ् ध सस ् ती दवाओं की कमी को देखते हुए , इस तरह के रोगों को नियंत ् रित करने के लिए सीसी मक ् खियों की संख ् या को कम करना सबसे कारगर तरीका है । यह काम ट ् रैप और टार ् गेट यंत ् रों ( कीटनाशक-सिक ् त स ् क ् रीनों ) की मदद से किया जा सकता है जो मक ् खियों को ऐसे डिवाइस की ओर आकर ् षित करते हैं जो उन ् हें एकत ् र करता है और / या मारता है ।
लेकिन इन डिवाइसों में सुधार करके या विभिन ् न पारिस ् थितिक सेटिंग में नियंत ् रण कार ् यक ् रमों को लागू करके इन विधियों की कारगरता को बढ ़ ाने के लिए बहुत कुछ किया जा सकता है । दोनों ही मामलों में , सीसी के जैविक स ् वरूप की बेहतर जानकारी होना बहुत उपयोगी होता है ।
हाल ही में पूरी की गई ग ् लोसिना मोर ् सिटन ् स मोर ् सिटन की जीनोम अनुक ् रमणिका से ऐसी कई बातों का पता चलता है जिनसे सीसी मक ् खी अनुसंधान और रोग नियंत ् रण के व ् यवहारों में परिवर ् तन हो सकता है । सर ् वप ् रथम , अनुसंधानकर ् ताओं ने यह पता लगाने की कोशिश की कि एकमात ् र कशेरुकी के खून पर पलनेवाली सीसी मक ् खी अपने शिकार की पहचान कैसे करती है ।
इस उद ् देश ् य से , अनुसंधानकर ् ताओं ने घ ् राण ( गंध ) , स ् वाद , और दृष ् टि जैसी विभिन ् न महत ् वपूर ् ण प ् रक ् रियाओं को समझने के लिए जीन ् स का 12,300 से अधिक प ् रोटीनों के लिए विश ् लेषण किया । उन ् होंने पता लगाया कि सीसी मक ् खियों में गंध और स ् वाद का पता लगाने के लिए जीन ् स बहुत कम होते हैं और शिकार ढूँढ ़ ने में मदद करने के लिए प ् रमुख चीज ़ कार ् बन डाइऑक ् साइड के लिए बहुत अधिक जीन ् स होते हैं ।
अनुसंधानकर ् ताओं ने रंगों का बोध करानेवाले जीन ् स को गहराई से समझने की भी कोशिश की ताकि यह निर ् धारित करने में मदद मिल सके कि जिस नीले रंग के बारे में काफी पहले से पता है कि वह सीसी मक ् खियों को आकर ् षित करता है , उसका कौन-सा शेड उन ् हें फँसाने के लिए सबसे अधिक कारगर होगा । गंध और दृष ् टि के आणविक पहलुओं के बारे में भावी अनुसंधान से इस बारे में मार ् गदर ् शन मिल सकता है कि मक ् खियों को ट ् रैप में फँसाने के लिए ललचाने वाली कौन-सी अधिक कारगर युक ् तियों का विकास किया जाए या पशुओं की सीसी मक ् खियों के काटने से रक ् षा करने के लिए कौन-से विकर ् षकों का लेप किया जाए ।
इसी तरह , सहजीवों और सीसी मक ् खियों के प ् रजनन संबंधी ज ् ञान का उपयोग सीसी मक ् खियों की संख ् या को नियंत ् रित करने की नई विधियाँ विकसित करने के लिए किया जा सकता है । तथापि , सीसी मक ् खियाँ अनिवार ् य भोजन तत ् वों का समन ् वय नहीं कर सकतीं , उदाहरण के लिए , वे विभिन ् न प ् रकार के सहजीवी बैक ् टीरिया पेश करती हैं जो उनके लिए काम कर जाते हैं ।
विशेष रूप से रोचक चीज ़ है सीसी मक ् खी की असामान ् य प ् रजनन विधि : यह अपनी संतान का प ् रजनन सजीव रूप में करती है । मादा केवल एक ही भ ् रूण का विकास करती है जो लार ् वा बन जाता है , अपनी माँ के गर ् भाशय में विकसित यह लार ् वा विशेष ग ् रंथियों द ् वारा स ् रावित दूध से पोषित होता है । मादा एक पूर ् ण विकसित लार ् वा को जन ् म देती है , यह प ् यूपा बनता है और वयस ् क होने तक भूमिगत होकर निष ् क ् रिय बना रहता है ।
जीनोम अध ् ययन से इस विशेषता के आण ् विक आधार – दूध ग ् रंथि में उत ् पादित नए प ् रोटीनों – का पता चला है । जीन-अभिव ् यक ् ति अध ् ययनों से पता चला है कि मादा के गर ् भवती होने पर उसकी दूध ग ् रंथि में जीन कार ् यकलाप में 40 % की जो वृद ् धि होती है वह गर ् भावस ् था के दौरान कुल जीन कार ् यकलाप की लगभग आधी होती है । दूसरे शब ् दों में , सीसी मक ् खी के जीवित रहने के लिए दुग ् ध स ् रवण महत ् वपूर ् ण है ।
अनुसंधानकर ् ताओं को यह भी पता चला है कि एकमात ् र आनुवांशिक जानकारी स ् थानांतरण ( ट ् रांस ् क ् रिपशन ) कारक , सोनपंखी ( गुबरैला की तरह का पतंगा - लेडीबर ् ड लेट ) सभी दुग ् ध प ् रोटीनों के संश ् लेषण को विनियमित करता है ; इसके बिना मक ् खियाँ अपनी उर ् वरता खो देती हैं । यह सुझाव दिया गया है कि इस कारक के लिए रासायनिक निरोधकों से मक ् खी के लिए जन ् म देना असंभव हो जाएगा , जिससे सीसी मक ् खियों की संख ् या कम हो जाएगी ।
परंतु यह सीसी मक ् खी की एकमात ् र अनोखी विशेषता नहीं है । अन ् य बहुत-से जानवरों के विपरीत , मादा सीसी मक ् खियाँ अपने पूरे जीवनकाल में जननक ् षम रहती हैं । अनुसंधानकर ् ताओं को गर ् भधारण चक ् रों के बीच तीव ् र एंटीऑक ् सीडेंट प ् रतिक ् रिया उत ् पन ् न होने का पता चला है , जिनसे मादा को ऑक ् सीडेटिव तनाव से होने वाली क ् षति से बचने में मदद मिलती है । इस एंटीऑक ् सीडेंट प ् रतिक ् रिया को रोकने का कोई रास ् ता ढूँढ ़ लेने से मादाओं की प ् रजनन प ् रणालियों के समाधान में मदद मिल सकती है ।
सीसी मक ् खी का आनुवंशिक खाका होना सीसी मक ् खियों की संख ् या को कम करने के लिए तंत ् र विकसित करने की दिशा में एक महत ् वपूर ् ण पहला कदम है । ग ् रामीण अफ ़ ् रीका के लोगों के लिए , ऐसे विकास बहुत जल ् दी नहीं हो सकते ।
