Tidak Meninggalkan Jejak bagi Anak-anak Kita
STOCKHOLM – Generasi kita memiliki kesempatan unik .
Jika kita bersungguh-sungguh , kita dapat menjadi generasi pertama dalam sejarah yang tidak meninggalkan bekas apapun bagi anak-anak kita : tanpa emisi gas rumah kaca , tanpa kemiskinan , dan tanpa kerusakan pada keanekaragaman hayati .
Hal ini tentu menjadi sasaran yang ditetapkan pemimpin dunia ketika mereka bertemu di markas besar PBB di New York pada 25 September untuk mengadopsi Tujuan Pembangunan Berkelanjutan ( Sustainable Development Goals / SDGs ) .
17 tujuan ini berkisar dari pengentasan kemiskinan dan peningkatan layanan kesehatan hingga perlindungan biosfer planet dan penyediaan energi untuk semua .
Rumusan tujuan ini dihasilkan dari pertemuan terbesar dalam sejarah PBB , konferensi “ Rio + 20 ” di tahun 2012 , dilanjutkan dengan konsultasi terbesar yang pernah dilakukan PBB .
Berbeda dengan pendahulunya , Tujuan Pembangunan Milenium ( Millenium Development Goals / MDGs ) , yang berfokus semata-mata hanya pada negara-negara berkembang , tujuan global yang baru ini bersifat universal dan berlaku sama bagi semua negara .
Pemberlakuan tujuan baru ini menunjukkan penerimaan secara luas atas fakta bahwa semua negara berbagi tanggung jawab yang sama untuk menjaga stabilitas jangka panjang siklus alami bumi , dimana kemampuan planet untuk mendukung kehidupan kita bergantung padanya .
Memang benar bahwa SDGs adalah kerangka pembangunan pertama yang mengakui perubahan mendasar dalam hal hubungan kita dengan planet .
Untuk pertama kalinya dalam sejarah selama 4,5 miliar tahun usia bumi , faktor utama yang menentukan stabilitas sistem bumi bukan lagi jarak planet dari matahari atau kekuatan atau frekuensi letusan gunung berapi , melainkan ekonomi , politik , dan teknologi .
Dalam 12.000 tahun terakhir , pada sebagian besar waktunya iklim bumi relatif stabil dan biosfer juga memiliki ketahanan dan kekuatan .
Ahli geologi menyebut periode ini Holocene .
Baru-baru ini , kita telah memasuki zaman yang sering disebut Anthropocene , era dimana perubahan iklim yang diakibatkan manusia semakin sulit diperkirakan .
Pergeseran mendasar ini mengharuskan adanya model ekonomi baru .
Kita tidak lagi bisa berasumsi – layaknya pemikiran ekonomi yang berlaku – bahwa ketersediaan sumber daya tidak terbatas .
Kita mungkin dulunya adalah masyarakat kecil di sebuah planet .
Sekarang kita adalah masyarakat yang besar pada planet kecil .
Namun , jauh dari berpikiran utopis , SDGs dapat dicapai pada tahun 2030 .
Beberapa negara , termasuk Denmark , Finlandia , Norwegia , dan Swedia kini dalam upaya mewujudkan sebagian besar tujuan tersebut dan banyak kemajuan tengah terjadi di banyak negara .
Dalam beberapa dekade terakhir , angka kemiskinan berhasil dikurangi setengahnya .
Walaupun sering menjadi berita utama , konflik kekerasan semakin berkurang .
Penyakit sedang diberantas .
Populasi global akan distabilkan .
Lapisan ozon menunjukkan tanda-tanda pemulihan .
Dan revolusi digital mengacaukan keseluruhan industri yang bisa dianggap sebagai keuntungan bagi planet ini .
Pengentasan kemiskinan yang ekstrim berada dalam jangkauan kita .
Kini sekitar 800 juta orang hidup dengan kurang dari $ 1,25 per hari .
Menurut laporan Bank Dunia baru-baru ini , sekitar 30 % dari penduduk ini tinggal di India , seperti raksasa yang sedang tidur dan menunggu industrialisasi , jika diberikan insentif yang tepat .
Kemiskinan menurun di negara-negara lain , termasuk Nigeria ( dimana terdapat 10 % dari penduduk termiskin ) , Tiongkok ( 8 % ) , dan Bangladesh ( 6 % ) .
Sumber utama keraguan menyangkut komitmen negara-negara kaya untuk membantu negara-negara berkembang mengurangi emisi gas rumah kaca adalah upaya pengentasan kemiskinan .
Tanpa bantuan yang tepat , negara-negara miskin berisiko menjadi terjebak dalam ketergantungan pada batubara dan minyak untuk setidaknya satu generasi mendatang , menempatkan seluruh planet dalam bahaya perubahan iklim yang di luar kendali .
Para pemimpin dunia harus menyadari bahwa biaya mengubah sistem energi global jauh lebih rendah dibandingkan mengatasi dampak pembakaran bahan bakar fosil yang tersisa di planet ini .
Penelitian yang diterbitkan bulan ini menyimpulkan bahwa menghabiskan seluruh hidrokarbon yang tersisa akan mengakibatkan mencairnya seluruh lapisan es Antartika , yang berpotensi menaikkan permukaan air laut sebanyak 58 meter .
Dan kenaikan permukaan air laut hanya satu potensi ancaman .
Kekeringan dan gagal panen akibat perubahan iklim , misalnya , bisa memicu konflik kekerasan .
Untungnya , ada banyak bukti bahwa negara-negara dan industri dapat berkembang tanpa berkontribusi terhadap perubahan iklim .
Pada tahun 2030 nanti , besar kemungkinan beberapa negara dapat melepaskan diri dari bahan bakar fosil , dimana negara seperti Swedia , Prancis , dan Jerman akan memimpin .
Negara-negara ini akan memiliki lebih sedikit polusi udara , peningkatan kesehatan dan kesejahteraan , dan pertumbuhan ekonomi .
Mereka juga akan menempatkan sedikit tekanan pada biosfer .
Berdasarkan beberapa perkiraan , kehidupan di Bumi tidak pernah sebegitu beragamnya .
Nilai keanekaragaman hayati adalah menjadikan ekosistem kita lebih tangguh , yang merupakan prasyarat terbentuknya masyarakat yang stabil ; perusakan yang sewenang-wenang terhadap keanekaragaman hayati sama dengan menyulut api pada sekoci penolong .
Pengentasan kemiskinan dan penurunan tingkat emisi , termasuk pengelolaan hak guna lahan secara efektif dan pemberantasan deforestasi , akan berdampak positif untuk menghentikan tren dan memutarbalikkan kerusakan .
Perusahaan seperti Ikea dan Unilever memimpin dengan upaya-upaya tulus untuk bertanggung jawab atas iklim , sumber daya , dan ekosistem bumi .
Salah satu alasannya adalah bertambahnya kesadaran konsumen menjadikan degradasi ekosistem berdampak buruk bagi bisnis .
Pada saat yang sama , semua industri , dari teknologi informasi hingga pertanian , bergantung pada layanan yang disediakan oleh alam .
Mengelola hutan , sungai , padang rumput , dan terumbu karang secara berkelanjutan membuat mereka lebih tangguh dan meningkatkan kemampuan mereka untuk menyerap gas rumah kaca , yang baik untuk bisnis .
Kita adalah generasi pertama yang dapat membuat informed choice tentang arah pembangunan .
Apakah kita akan meninggalkan keturunan kita dengan anugerah akan terhapuskannya kemiskinan , nihil penggunaan bahan bakar fosil , dan nihil kerusakan pada keanekaragaman hayati , atau kita justru meninggalkan mereka harus membayar tagihan pajak dari Bumi yang bisa memusnahkan mereka .
