पाकिस ् तान का गृह युद ् ध
सिंगापुर – पाकिस ् तान की सेना ने कई सालों के अनिर ् णय के बाद , पिछले महीने उत ् तरी वज ़ ीरिस ् तान कबायली एजेंसी में पूरे स ् तर पर सैन ् य अभियान शुरू किया जिसका लक ् ष ् य आतंकी अड ् डों को नष ् ट करना और इस क ् षेत ् र की अराजकता को समाप ् त करना है । सेना ख ़ ास तौर से विदेशी लड ़ ाकों को खदेड ़ ना चाहती है जो इस क ् षेत ् र का इस ् तेमाल मुस ् लिम दुनिया में विभिन ् न जिहादों के लिए अड ् डे के रूप में कर रहे हैं । लेकिन , इस बात का जोखिम है कि यह अभियान एक और शरणार ् थी संकट पैदा करके आतंकी ख ़ तरे को पाकिस ् तान के दूसरे भागों में फैला देगा , जिनमें उसका सबसे बड ़ ा शहर और वाणिज ् यिक केंद ् र , कराची शामिल है ।
आदिवासी एजेंसी में स ् थापित अभयारण ् यों से संचालन करके विभिन ् न आतंकवादी गुटों ने देश में दूसरे स ् थानों पर स ् थित संगठनों के सहयोग से पहले से ही पाकिस ् तान के चार पड ़ ोसियों - अफ ़ गानिस ् तान , चीन , भारत , और ईरान - पर हमले कर दिए हैं । क ् षेत ् र के विदेशी लड ़ ाकों में से , उज ़ ् बेकिस ् तान इस ् लामिक आंदोलन से संबंधित उज ़ ् बेकी हाल ही में सबसे ज ़ ् यादा स ् पष ् ट ख ़ तरा बन गए हैं , जिन ् होंने कराची के जिन ् ना अंतर ् राष ् ट ् रीय हवाई अड ् डे पर 8-9 जून के हमले की ज ़ िम ् मेदारी ली है , जिसमें सभी दस उग ् रवादियों सहित 30 लोग मारे गए थे ।
उत ् तरी वज ़ ीरिस ् तान अभियान को शुरू करते हुए , पाकिस ् तान के नए सेना प ् रमुख , जनरल राहील शरीफ ़ ने कहा है कि उनकी सेना तथाकथित रूप से " अच ् छे " और " बुरे " तालिबानियों के बीच कोई भेद नहीं करेगी । इनमें से पहले को , जिनमें हक ् कानी शामिल हैं - जिनका नाम जलालुद ् दीन हक ् कानी के नाम पर रखा गया है और जिन ् होंने अफ ़ गानिस ् तान में सोवियत सेनाओं के खिलाफ ़ इस ् लामी प ् रतिरोध का नेतृत ् व किया था - पाकिस ् तान की मुख ् य सुरक ् षा एजेंसी इंटर सर ् विसेज इंटेलिजेंस ( आईएसआई ) ने प ् रशिक ् षण दिया और हथियारों से लैस किया ।
2001 में संयुक ् त राज ् य अमेरिका द ् वारा अफ ़ गानिस ् तान पर आक ् रमण के बाद , हक ् कानियों ने उत ् तरी वज ़ ीरिस ् तान कबायली एजेंसी में अभयारण ् य बनाया था । आईएसआई ने यह कार ् य इस उम ् मीद से किया था कि 2014 के अंत में अमेरिकी लड ़ ाकू सैनिकों के चले जाने के बाद पश ् तून समूह अफ ़ गानिस ् तान में पाकिस ् तान के लिए परदे के पीछे से काम करेगा । लेकिन ऐसा प ् रतीत होता है कि हक ् कानियों ने ऐसे किसी सौदे का सम ् मान नहीं किया , और उत ् तरी वज ़ ीरिस ् तान में अपने उज ़ ् बेकी मेहमानों को कराची हवाई अड ् डे पर हमला करने की अनुमति दे दी ।
तथापि , इस संघर ् ष को रोकना या इसका प ् रबंध करना आसान नहीं होगा । अफ ़ गानिस ् तान-पाकिस ् तान सीमा के दोनों तरफ मुख ् य जातीय समूह , पश ् तून , अपने उन राजनीतिक और आर ् थिक अधिकारों पर ज ़ ोर देने के लिए दोनों देशों में कठोर संघर ् ष में लगे हुए हैं जिन ् हें वे न ् यायसंगत मानते हैं । दक ् षिण में सैकड ़ ों मील दूर कराची , उत ् तरी वज ़ ीरिस ् तान की सामरिक गतिविधि के नतीजों से अछूता नहीं रहेगा ।
सेना ने निवासियों को पहले से क ् षेत ् र छोड ़ ने के निर ् देश दिए हैं , और उसकी योजना हवाई हमलों से मुख ् य आतंकी ठिकाने साफ ़ करने , और फिर थल सेना भेजने की है । लगभग 3,50,000 लोग पहले ही भाग गए हैं , जिससे उस स ् तर का मानवीय संकट पैदा गया है जो 2009 में तब हुआ था जब सेना ने स ् वाट घाटी पर तालिबान की पकड ़ ख ़ त ् म की थी ।
इतने सारे लोगों की आवाजाही का पाकिस ् तान पर गहरा प ् रभाव पड ़ ने की संभावना है । हमले के सिर ् फ ़ पाँच दिन बाद जारी की गई संयुक ् त राष ् ट ् र शरणार ् थी उच ् चायुक ् त की रिपोर ् ट के अनुसार , 2013 के अंत में , दुनिया में 51.2 मिलियन जबरन विस ् थापित लोग थे , यह संख ् या पिछले साल की तुलना में छह मिलियन ज ़ ् यादा है , और द ् वितीय विश ् व युद ् ध के बाद से सबसे बड ़ ी संख ् या है ।
किसी अन ् य देश की तुलना में पाकिस ् तान ज ़ ् यादा शरणार ् थियों की मेज ़ बानी करता है , जहाँ देश में 1.5 मिलियन पंजीकृत शरणार ् थी हैं , यह संख ् या आंतरिक रूप से विस ् थापित 3.5 मिलियन लोगों के अलावा हैं ।
जैसा कि पिछले अवसरों पर हुआ है , इस बात की संभावना नहीं है कि उत ् तरी वज ़ ीरिस ् तान से आंतरिक रूप से विस ् थापित लोग उनके लिए आसपास के ज ़ िलों में स ् थापित किए गए शिविरों में बने रहेंगे । इनमें से कई पाकिस ् तान के बड ़ े शहरों , ख ़ ास तौर से कराची की ओर जाएँगे । शहर की 20 मिलियन की आबादी में पहले ही लगभग छह मिलियन पश ् तून शामिल हैं , यह संख ् या काबुल और पेशावर की संयुक ् त जनसंख ् या से ज ़ ् यादा है ।
वास ् तव में , कराची को " त ् वरित शहर " कहा जाता है , जो 1947 में पाकिस ् तान द ् वारा आज ़ ादी हासिल करने के बाद से लोगों के प ् रवास की कई लहरों के परिणामस ् वरूप 50 गुना बड ़ ा हो गया है । लगभग दो मिलियन लोगों की पहली लहर कराची में तब आई थी जब आठ मिलियन मुसलमान भारत छोड ़ कर पाकिस ् तान चले आए थे । दूसरी लहर में पश ् तून निर ् माण श ् रमिक शामिल थे जिन ् होंने नई वाणिज ् यिक राजधानी का निर ् माण करने में मदद की थी । तीसरी लहर में सोवियत कब ् ज ़ े के खिलाफ ़ अफ ़ गानिस ् तान के युद ् ध के दौरान विस ् थापित शरणार ् थी शामिल थे । और चौथी लहर 2000 के बाद के दशक के शुरू में अफ ़ गानिस ् तान पर अमेरिकी आक ् रमण के बाद शुरू हुई , जिसने सीमा के दोनों तरफ पश ् तून प ् रतिरोध को जन ् म दिया , और कबायली इलाकों में इस ् लामी अतिवाद पनपने में भी योगदान किया ।
इसलिए , उत ् तरी वज ़ ीरिस ् तान से मौजूदा विस ् थापन को इस चौथी लहर के हिस ् से के रूप में देखा जा सकता है । चाहे सेना आतंकियों को खदेड ़ ने में सफल भी हो जाती है , आंतरिक रूप से विस ् थापित लोगों में से कुछ लोग , लड ़ ाई के दंश लिए कराची तक पहुँच जाएँगे । अगर नगर निगम के अधिकारी ऐसे समावेशी राजनीतिक संस ् थान विकसित करने में विफल रहते हैं जो अल ् पसंख ् यक जातीय समूहों को निष ् पक ् ष राजनीतिक आवाज ़ दे सकें तो इन लोगों का हथियार डालने का कोई इरादा नहीं लगता । ऐसी स ् थिति में , सेना के उत ् तरी वज ़ ीरिस ् तान में अभियान के दीर ् घकालिक परिणाम ज ़ ् यादा हिंसक हो सकते हैं जिससे बहुत ज ़ ् यादा नुक ़ सान हो सकता है ।
