Energi Berkelanjutan Mulai Sekarang
WASHINGTON , DC – Dunia ini akhirnya mampu mendekati impian mencapai masa depan energi yang lebih berkelanjutan dan aman .
Energi terbarukan dari tenaga angin dan surya mampu bersaing dengan pembangkit listrik tenaga yang berasal dari bahan bakar fosil serta harga minyak merosot tajam yang belum pernah dialami pada tahun-tahun sebelumnya .
Perkembangan ini menempatkan kita pada jalur transformasi energi global – selama kita mampu menetapkan langkah-langkah berikutnya dengan tepat .
Sejumlah negara sudah memanfaatkan momen ini .
Dengan penurunan harga minyak yang dimulai pada pertengahan tahun 2014 , prioritas pertama menjadi jelas : melakukan reformasi subsidi bahan bakar minyak sebelum harga kembali naik .
Subsidi ini melemahkan anggaran pemerintah , menganjurkan penggunaan energi yang berlebihan , dan meningkatkan polusi dan emisi karbon dioksida .
India telah mencabut pengendalian harga solar .
Indonesia telah beralih dari subsidi minyak .
Negara lain pun menerapkan tindakan yang serupa .
Dana yang disimpan dari pencabutan subsidi dapat digunakan untuk menciptakan safety nets ( jaring pengaman ) yang melindungi penduduk miskin ketika terjadi kenaikan harga energi .
Tetapi penghapusan subsidi bahan bahan minyak secara bertahap meskipun sangat penting , hanya merupakan langkah awal dalam arah yang tepat .
Dengan memanfaatkan teknologi baru yang saat ini tersedia dengan harga yang terjangkau , seluruh negara akhirnya dapat bergerak menuju keamanan energi jangka panjang dan menjauh dari ketidakstabilan pasar minyak yang tidak dapat dipisahkan .
Bagi negara-negara berpendapatan ekonomi rendah , hal ini berarti mengurangi penggunaan minyak impor untuk menghasilkan listrik .
Kenya , sebagai contoh , bergantung pada heavy fuel oil dan solar atas 21 % produksi listrik di negaranya ; gambaran yang serupa di Senegal mencapai angka yang luar biasa sebesar 85 % ; dan sejumlah negara kepulauan menggunakan solar yang diimpor untuk seluruh kebutuhan listriknya .
Bagi sejumlah negara , ini menjadi satu-satu pilihan yang layak , namun dalam jangka panjang ketergantungan ini dapat menciptakan biaya energi yang lebih tinggi dan kerentanan terhadap ketidakstabilan harga dan goncangan pada pasokan .
Melalui kebijakan yang tepat dan dukungan internasional , negara-negara ini dapat berinvestasi pada infrastruktur yang dibutuhkan untuk mewujudkan pilihan energi yang lebih beragam .
Bagi banyak negara , langkah berikutnya adalah mempersiapkan jaringan ( kabel ) listrik untuk menyatukan beragam energi terbarukan pada tingkat tinggi seperti tenaga surya dan angin .
Berkat penurunan harga panel surya dan turbin angin , kedua sumber tenaga ini berkembang dengan laju lebih cepat jauh di luar perkiraan .
Berdasarkan laporan Bank Dunia yang baru , per tahun 2014 , terdapat 144 negara yang sudah menetapkan rencana nasional untuk meningkatkan energi terbarukan dan hampir 100 negara telah menetapkan target dan insentif yang spesifik .
Dalam tujuh tahun saja , dari tahun 2006 hingga 2014 , kapasitas tenaga angin di dunia yang sudah terpasang meningkat empat kali lipat , sementara itu penggunaan sistem fotovoltaik bertambah hampir 20 kali lipat .
Semua gambaran ini menunjukkan bahwa kecepatan penggunaan meningkat .
Kekhawatiran terdahulu tentang penyatuan tenaga angin dan surya ke dalam sistem ketenagalistrikan tradisional mulai terhapuskan .
Di Meksiko , proyek-proyek energi terbarukan yang ambisius dan umumnya terdapat di pelosok – seperti tenaga air , surya dan angin – akan terhubung dengan jaringan .
Tiongkok , yang memiliki kapasitas instalasi energi terbarukan yang terbesar di dunia , sedang mempelajari kebutuhan dan biaya peningkatan jaringan untuk mewujudkan penyebaran tenaga surya pada tingkatan lebih tinggi .
Sebagaimana dirumuskan dalam laporan Bank Dunia , melalui investasi dan kebijakan yang tepat , banyak negara kini mampu memenuhi sebagian besar kebutuhan listriknya dari beragam energi terbarukan tanpa mengurangi keandalan jaringan atau keterjangkauan listrik .
Investasi ini meliputi penyimpanan energi , perbaikan sistem perkiraan dan smart grids – yang seluruhnya memperoleh manfaat dari terobosan-terobosan teknologi dan penurunan harga .
Barangkali yang terpenting ialah pasar energi harus terbuka untuk pemain-pemain baru .
Bagi wilayah terpencil yang lebih miskin , berarti menciptakan lingkungan yang produktif bagi pengusaha dan produsen tenaga skala kecil untuk mengembangkan mini-grids – umumnya berasal dari tenaga surya , air pada skala kecil , atau gabungan surya-diesel – yang mampu menghasilkan listrik bagi masyarakat , dimana apabila opsi ini tidak tersedia sama sekali maka mereka harus menunggu tahunan untuk memperoleh koneksi jaringan .
Di Tanzania , produsen tenaga skala kecil sekarang ini mampu menjual listrik kepada konsumen tanpa harus melalui proses perizinan yang terlalu panjang .
Di India , menara seluler di pelosok , yang seharusnya bersumber dari generator diesel , bertindak layaknya sebagai “ anchor customer ” bagi mini-grids baru .
Pembangkit listrik tenaga nasional harus cekatan – bersedia bekerja dengan produsen tenaga yang mandiri dan individual – dan menjadikan smart grids mampu mengelola pasokan dan permintaan lebih baik .
Hal ini merupakan tantangan bahkan bagi negara-negara berpendapatan tinggi seperti Jerman dan Amerika Serikat , dimana beberapa pembangkit listrik mengalami usahanya merosot seiring dengan konsumen menjual kembali tenaga listrik kepada jaringan .
Dalam hal ini , negara-negara berkembang , dengan investasi lebih sedikit pada business model tradisional dan menghadapi kebutuhan mendesak untuk pasokan tenaga listrik , mungkin akan dapat melampaui negara-negara maju , sama halnya dengan kemajuan yang mereka capai pada telepon genggam .
Istilah “ energi berkelanjutan ” ( sustainable energy ) dan “ energi terbarukan ” ( renewable energy ) seringkali dipersamakan , namun barangkali pengertiannya perlu diperluas .
Energi berkelanjutan yang sebenarnya tidak hanya bersih , sedikit dampaknya pada polusi dan emisi karbon dioksida .
Energi ini harus terjangkau bagi pemerintah dan penduduk ; dapat dipercaya , berasal dari sumber-sumber yang dapat diandalkan untuk beberapa dekade mendatang ; dan berkontribusi pada kemakmuran bersama , memberikan layanan dan manfaat bagi seluruh masyarakat .
Berkat penurunan harga minyak , inovasi dan skala ekonomis dalam sektor energi terbarukan , kini visi tersebut dapat menjadi kenyataan .
