बीमार पर कर लगाना बंद करें
वाशिंगटन , डीसी – उभरते और विकासशील देशों में किफ ़ ायती दवाओं तक पहुँच के बारे में होनेवाली चर ् चा में अक ् सर एक महत ् वपूर ् ण मुद ् दे को अनदेखा कर दिया जाता है : इन देशों में सरकारें नेमी तौर पर जीवन के लिए महत ् वपूर ् ण दवाओं पर शुल ् क और अन ् य कर थोप देती हैं । हालाँकि इन उपायों से सामान ् य राजस ् व की प ् राप ् ति तो होती है , परंतु इनसे प ् रभावित दवाएँ अधिक महँगी हो जाती हैं , जिससे ये दवाएँ उन बहुत-से लोगों के लिए पहुँच के बाहर हो जाती हैं जिन ् हें उनकी सबसे ज ् यादा जरूरत होती है ।
विकसित देशों की तरह , उभरते और विकासशील देश अपनी कुछ दवाएँ - अगर सभी नहीं तो - आयात करते हैं , जिनकी लागत मुख ् य रूप से मरीजों द ् वारा स ् वयं वहन की जाती है क ् योंकि इन देशों में स ् वास ् थ ् य बीमा का अभाव है । उदाहरण के लिए , भारतीय अपने स ् वास ् थ ् य देखभाल के व ् ययों का 70 % भुगतान अपनी जेब से करते हैं । कुछ क ् षेत ् रों में शुल ् कों और अन ् य करों के कारण दवाओं की लागतों में दो तिहाई जितनी अधिक की वृद ् धि हो जाती है जिससे सर ् वाधिक बुनियादी जेनेरिक दवाएँ भी सबसे गरीब लोगों के लिए उनकी सामर ् थ ् य से बाहर हो जाती हैं । दिल ् ली के दवा बाजार पर एक शोध रिपोर ् ट ने यह निष ् कर ् ष निकाला है कि ऐसी लेवी अनिवार ् य रूप से " बीमार पर कर " के रूप में होती हैं जिन ् हें सरकार आसानी से हटा सकती है ।
बहुत-से उभरते बाजारों में यह कहानी इसी तरह की है । विश ् व व ् यापार संगठन द ् वारा किए गए 2012 के अध ् ययन के अनुसार अर ् जेंटीना , ब ् राज ़ ील , भारत , और रूस , आयातित दवाओं पर 10 % के आसपास का शुल ् क लगाते हैं , जबकि उदाहरण के लिए , अल ् जीरिया और रवांडा ने 15 % की दर बनाए रखी है । जिबूती में शुल ् क 26 % है । जैसा कि रिपोर ् ट में उल ् लेख किया गया है , यह समझना मुश ् किल है कि छोटे देशों में स ् वास ् थ ् य उत ् पादों पर उच ् च शुल ् क क ् यों रखे जाते हैं जबकि इस उपाय से केवल घरेलू कीमतों में वृद ् धि होती है ।
लेकिन शुल ् क समस ् या का एक हिस ् सा मात ् र हैं । कई देश भारी बिक ् री कर भी लगाते हैं । ब ् राज ़ ील पर ् चे की दवाओं पर 28 % की दर पर कर लगाता है , जबकि भारत में दवाओं पर 5 % से लेकर 16 % तक के राज ् य कर लगाए जाते हैं और उन पर 5 % का मूल ् य वर ् धित कर और 3 % का शिक ् षा कर भी लगाया जाता है ।
विकासशील देश इन करों का औचित ् य इस आधार पर सिद ् ध करते हैं कि वे सामाजिक व ् ययों के लिए निधि प ् रदान करते हैं । लेकिन , 2011 में , भारत ने सरकार द ् वारा जनता के लिए दवाओं पर खर ् च की गई राशि की तुलना में दवाओं पर करों के रूप में अधिक राशि जुटाई । यदि सरकार लोगों की ज ़ रूरत वाली दवाओं की कीमतें कृत ् रिम रूप से बढ ़ ाना बंद कर दे तो भारत के स ् वास ् थ ् य देखभाल संकट को कम किया जा सकता है ।
इसके अतिरिक ् त , राजकोषीय दबावों के बावजूद , यह भले ही प ् रतिकूल न लगे , पर अत ् यधिक प ् रतिगामी लगता है कि सबसे अधिक वित ् तीय बोझ उन पर डाला जाए जिनका स ् वास ् थ ् य सबसे ख ़ राब है ( और जो संभवतः इस तरह के सामाजिक कार ् यक ् रमों का लक ् ष ् य हैं ) । यह आर ् थिक दृष ् टि से भी अनुत ् पादक है । दवाओं की कीमतें बढ ़ ाने से उनका उपयोग कम होता है , जिससे बीमारी अधिक होती है , उत ् पादकता कम होती है , और जीडीपी विकास दर धीमी होती है ।
इससे बेहतर एक और तरीका है । कोलम ् बिया , इथियोपिया , मलेशिया , निकारागुआ , पाकिस ् तान , तंज ़ ानिया और युगांडा समेत कई देशों ने दवाओं पर शुल ् कों और करों को काफी हद तक कम कर दिया है या हटा दिया है । इसके परिणाम आश ् चर ् यजनक रहे हैं । उदाहरण के लिए , केन ् या द ् वारा मलेरिया रोधी उत ् पादों पर शुल ् क और करों को हटा देने के बाद , उसने सूचित किया कि 2002 और 2009 के बीच शिशु मृत ् यु दर और बीमारी में 44 % की कमी हुई ।
भारत और चीन , स ् वयं प ् रमुख दवा निर ् यातक हैं और इस कारण उनकी साफ ़ तौर पर यह देखने में रुचि है कि दुनिया भर में दवाओं के शुल ् क कम हों । भारत , जिसे " विकासशील देशों की फ ़ ार ् मेसी " के रूप में जाना जाता है , तैयार दवाओं के सबसे बड ़ े निर ् यातकों में से एक है , जबकि चीन इन दवाओं की सक ् रिय सामग ् रियों के 70-80 % का उत ् पादन करता है ।
दवाओं पर शुल ् कों को खत ् म करके विकसित देशों के उस उदाहरण का अनुसरण किया जा सकेगा जो उनके द ् वारा दो दशक पहले विश ् व व ् यापार संगठन बनाए जाने के अवसर पर प ् रस ् तुत किया गया था । विश ् व स ् वास ् थ ् य संगठन ने यह घोषणा की थी : " सरकारों को उन चीज ़ ों पर कर लगाना चाहिए जो लोगों को बीमार करती हैं , न कि उन चीज ़ ों पर जो लोगों को अच ् छा करती हैं । "
यह तो निश ् चित है कि करों में कटौती करने से उभरते और विकासशील देशों में अस ् पतालों , क ् लीनिकों , डॉक ् टरों , तथा सार ् वजनिक और निजी बीमा की कमी जैसी स ् वास ् थ ् य देखभाल तक पहुँच से संबंधित अनेक चुनौतियों में से सभी का समाधान नहीं होगा । लेकिन शुल ् क हटाना एक ऐसी चीज ़ है जिसे जल ् दी से लागू किया जा सकता है और इससे सबसे अधिक ज ़ रूरतमंद लोगों को तुरंत लाभ होगा ।
प ् रमुख दवा निर ् माताओं - और इन करों से सबसे अधिक प ् रभावित कई लोगों - के लिए प ् रमुख स ् थान होने के कारण - भारत और चीन को एक अंतर ् राष ् ट ् रीय उदारीकरण के प ् रयास का नेतृत ् व करना चाहिए । फ ़ ोर ् टालेज ़ ा , ब ् राज ़ ील में 15-17 जुलाई को आयोजित होने वाला ब ् रिक ् स ( BRICS ) शिखर सम ् मेलन इसे शुरू करने के लिए एक अच ् छी जगह हो सकती है ।
इन देशों ने निश ् चित रूप से एक साथ मिलकर कार ् य करने की क ् षमता प ् रदर ् शित की है । इस वर ् ष इससे पहले , चीन पर ् यावरण की वस ् तुओं से शुल ् क हटाए जाने के लिए माँग करनेवाले विश ् व व ् यापार संगठन के 13 अन ् य सदस ् यों में शामिल हो गया । चीन , भारत , और अन ् य ब ् रिक ् स देशों को दवाओं पर शुल ् कों के उन ् मूलन की माँग करने के लिए इसी तरह का एक गठबंधन बनाना चाहिए जिससे विश ् व के सभी विकासशील देशों में स ् वास ् थ ् य देखभाल तक पहुँच को व ् यापक बनाया जा सके । दुनिया के बीमार और कमज ़ ोर लोगों को बेवजह कष ् ट नहीं सहना चाहिए ।
