युद ् ध और शांति के लिए एक अर ् थशास ् त ् री का मार ् गदर ् शन
न ् यू यॉर ् क – आज की सुर ् खियाँ संघर ् ष के समाचारों से भरी होती हैं : चाहे यह सीरिया का गृहयुद ् ध हो , यूक ् रेन में सड ़ क पर लड ़ ाइयाँ हों , नाइजीरिया में आतंकवाद हो , ब ् राज ़ ील में पुलिस की कार ् रवाइयाँ हो , हिंसा की भीषण तात ् कालिकता बहुत साफ ़ नज ़ र आती है । लेकिन , हालाँकि टिप ् पणीकार भू-रणनीतिक सावधानियों , निवारण , जातीय संघर ् ष , और इनमें फँसने वाले आम लोगों की दुर ् दशा पर चर ् चा करते हैं , लेकिन संघर ् ष के एक अन ् य महत ् वपूर ् ण पहलू अर ् थात इसकी आर ् थिक लागत पर निष ् पक ् ष चर ् चा शायद ही कभी होती है ।
हिंसा की मोटी क ़ ीमत होती है । 2012 में हिंसा पर काबू पाने या उसके परिणामों से निपटने की वैश ् विक लागत चौंका देने वाले स ् तर $ 9.5 खरब पर पहुँच गई थी ( जो वैश ् विक सकल घरेलू उत ् पाद का 11 % है ) । यह वैश ् विक कृषि क ् षेत ् र की लागत के दुगुने से ज ़ ् यादा है और विदेशी सहायता पर कुल ख ़ र ् च इसकी तुलना में बहुत ही कम है ।
इन भारी राशियों को देखते हुए , नीति निर ् धारकों के लिए यह अनिवार ् य है कि वे इसका विश ् लेषण करें कि इस पैसे का ख ़ र ् च कहाँ और कैसे किया जाता है , और इसकी कुल राशि को कम करने के तरीकों पर विचार करें । दुर ् भाग ् य से , इन सवालों पर शायद ही कभी गंभीरता से विचार किया गया हो । काफ ़ ी हद तक , इसका कारण यह है कि सैन ् य अभियान आम तौर से भू-रणनीतिक सरोकारों से अभिप ् रेरित होते हैं , वित ् तीय तर ् कों से नहीं । यद ् यपि इराक युद ् ध के विरोधी संयुक ् त राज ् य अमेरिका पर आरोप लगा सकते हैं कि उसकी नज ़ र देश के तेल-क ् षेत ् रों पर थी , पर इतना तो कहा ही जा सकता है कि यह अभियान ख ़ र ् चीला था । वियतनाम युद ् ध और अन ् य संघर ् ष भी वित ् तीय विनाश ही थे ।
इसी तरह के संदेह शांतिकाल के दौरान हथियारों पर किए जानेवाले ख ़ र ् च पर किए जा सकते हैं । उदाहरण के लिए , हम शायद ऑस ् ट ् रेलिया द ् वारा समस ् या-ग ् रस ् त संयुक ् त स ् ट ् राइक लड ़ ाकू विमानों की ख ़ रीद पर $ 24 अरब ख ़ र ् च करने के हाल के फ ़ ैसले के वित ् तीय तर ् क पर सवाल उठा सकते हैं जबकि वह इसी के साथ देश को दशकों के सबसे कठोर बजट के लिए तैयार कर रहा था ।
व ् यर ् थ , हिंसा से संबंधित ख ़ र ् च सिर ् फ ़ युद ् ध या निवारण की बात ही नहीं है । उदाहरण के लिए , क ़ ानून-और-व ् यवस ् था के कठोर और महँगे अभियान चाहे मतदाताओं को लुभाते हैं , लेकिन उनका असर अंतर ् निहित अपराध दरों पर आम तौर से बहुत कम होता है । यह चाहे विश ् व युद ् ध हो या स ् थानीय पुलिस का काम , संघर ् ष में हमेशा सरकार के ख ़ र ् च में भारी बढ ़ ोतरी होती है ; सवाल यह है कि क ् या इन पर इतना ख ़ र ् च किया जाना उचित है ।
जाहिर है , हिंसा रोकने के लिए पैसा ख ़ र ् च करना हमेशा ख ़ राब बात नहीं होती । सेना , पुलिस , या व ् यक ् तिगत सुरक ् षा व ् यवस ् था अकसर स ् वागत योग ् य और ज ़ रूरी चीज ़ ें होती हैं , और , अगर उन ् हें उचित रूप से नियोजित किया जाए , तो उनसे दीर ् घावधि में करदाताओं का पैसा भी बचता है । प ् रासंगिक मुद ् दा यह है कि क ् या प ् रत ् येक स ् थिति में ख ़ र ् च की गई राशि उपयुक ् त है ।
निश ् चित रूप से , कुछ देशों ने अपेक ् षाकृत कम परिव ् यय से हिंसा पर कार ् रवाई करके उचित संतुलन बनाया है ; जिसका मतलब यह है कि अनावश ् यक ख ़ र ् च को कम करने के तरीके मौजूद हैं । संभावित या लगातार चल रहे संघर ् ष के लिए प ् रभावी बजट सबसे अच ् छे ढंग से तभी हासिल किया जा सकता है जब रोकथाम पर बल दिया जाए । हम जानते हैं कि शांतिपूर ् ण समाज के मूल में क ् या होता है : आय का समान वितरण , अल ् पसंख ् यकों के अधिकारों के प ् रति सम ् मान , शिक ् षा के उच ् च मानक , भ ् रष ् टाचार के न ् यून स ् तर , और व ् यवसाय के लिए आकर ् षक परिवेश ।
इसके अलावा , जब सरकारें हिंसा को रोकने के लिए ज ़ ् यादा ख ़ र ् च करती हैं , तो वे वह पैसा बर ् बाद करती हैं जिसका अन ् यथा ज ़ ् यादा उत ् पादक क ् षेत ् रों में निवेश किया जा सकता है , जैसे बुनियादी सुविधाएँ , व ् यवसाय का विकास , या शिक ् षा । इसके परिणामस ् वरूप होने वाली उच ् च उत ् पादकता से , जैसे , जेल के बजाय स ् कूल के निर ् माण से , नागरिकों की खुशहाली में सुधार होगा , जिससे हिंसा की रोकथाम में निवेश करने की ज ़ रूरत कम होगी । मैं इसे " शांति का पुण ् य चक ् र " कहता हूँ ।
उदाहरण के लिए , 2012 में हिंसा की रोकथाम के लिए दुनिया भर में ख ़ र ् च किए लगभग $ 10 खरब की तुलना हाल ही में वैश ् विक वित ् तीय संकट की वैश ् विक लागत से करें । स ् टैंडर ् ड एंड पूअर के पूर ् व मुख ् य क ् रेडिट अधिकारी मार ् क एडलसन का अनुमान है कि संकट के कारण कुल वैश ् विक हानियों की राशि 2007-2011 में $ 15 खरब जितनी अधिक थी , जो इसी अवधि के दौरान हिंसा पर ख ़ र ् च की गई राशि की सिर ् फ ़ आधी है । अगर नीति निर ् माताओं ने उतना ही समय और धन संघर ् ष की रोकथाम करने और उसे रोकने में लगाया होता , तो हिंसा कम होने और आर ् थिक विकास तेज ़ होने की दृष ् टि से , इससे मिलनेवाले लाभ बहुत अधिक हो सकते थे ।
सरकारें शायद अपने सहायता ख ़ र ् च का फिर से मूल ् यांकन करके शुरुआत कर सकती हैं । वैश ् विक स ् तर पर , देश पहले ही अपनी कुल संयुक ् त विदेश विकास सहायता की तुलना में हिंसा की रोकथाम पर 75 गुना ज ़ ् यादा ख ़ र ् च करते हैं । और यह भी कोई संयोग नहीं है कि सकल घरेलू उत ् पाद के प ् रतिशत के रूप में हिंसा पर उच ् चतम ख ़ र ् च करने वाले देश दुनिया में सबसे ग ़ रीब देश हैं – जिनमें से कुछ हैं , उत ् तर कोरिया , सीरिया , लाइबेरिया , अफ ़ गानिस ् तान , और लीबिया । शायद इस पैसे को उन निवेशों में लगाना बेहतर होगा जो संघर ् ष को कम करें या रोकें ?
शांति में निवेश के लिए स ् पष ् ट मानवीय कारणों के अलावा , ख ़ ास तौर से जब इसे अंतर ् राष ् ट ् रीय विकास के स ् थापित ढाँचे के भीतर किया जाता है , ऐसा निवेश अर ् थव ् यवस ् था के विकास और बजट संतुलन के लिए भी सबसे किफ ़ ायती तरीकों में से एक होता है । यह सचमुच एक चर ् चा योग ् य विषय है ।
