Kereta Cepat Copenhagen-Paris
COPENHAGEN – Pada tahun 2009 , ketika Copenhagen menjadi tuan rumah Konferensi Perubahan Iklim PBB , saya ikut hadir sebagai anggota parlemen dan saya merasa sedang menyaksikan peristiwa yang mengubah dunia .
Selama bertahun-tahun , para negosiator mengupayakan penetapan perjanjian yang ambisius dan mengikat untuk membatasi emisi gas rumah kaca dan perhatian dunia tertuju ke Denmark .
Sayangnya , krisis keuangan gobal dan kepentingan-kepentingan khusus negara menyatu hingga menggagalkan tercapainya kesepakatan yang komprehensif .
Kini , para negosiator iklim bertemu lagi – kali ini di Paris , dimana harapan terbentuknya perjanjian juga sama besarnya .
Tetapi kali ini , besar kemungkinannya kesepakatan yang kuat akan terwujud .
Saya akan hadir , sebagai menteri Denmark yang bertanggung atas isu-isu iklim , dan saya yakin konferensi tahun ini akan menandai momen ketika negara-negara menunjukkan komitmennya untuk mengendalikan pemanasan global .
Situasi politik sekarang sangat berbeda dengan enam tahun lalu .
Dulu saat konferensi di Copenhagen diselenggarakan , dunia belum pulih dari krisis yang hampir meruntuhkan keuangan global , politisi-politisi terkemuka masih mempertanyakan apakah betul aktivitas manusia bertanggung jawab atas terjadinya perubahan iklim , dan kelompok industri menolak kewajiban penurunan emisi .
Kini , ekonomi global telah pulih , para ilmuwan iklim telah menjawab kerugian terakhir tentang penyebab perubahan iklim , dan komunitas bisnis telah berpihak dengan lingkungan hidup .
Pada tahun 2009 , jumlah pemimpin bisnis hijau ( green business ) sangat sedikit .
Sekarang , jumlahnya melonjak pesat .
Pada bulan November , contohnya Goldman Sachs mengumumkan investasi $ 150 miliar pada energi hijau hingga tahun 2025 .
Dinamika perundingan pun telah berubah secara drastis .
Tujuannya tidak lagi perumusan perjanjian yang memaksa penurunan emisi yang harus dilakukan semua negara ; sebaliknya kami sedang mengembangkan kerangka kerja penurunan emisi yang memungkinkan pemerintah untuk memutuskan jenis kontribusi masing-masing negara .
Akibatnya , tiap negara akan menggerakkan kemajuan kesepakatan ini .
Mereka sudah menyadari bahwa konsekuensi buruk akan timbul dari tidak adanya tindakan , dan manfaat dari upaya penurunan emisi sekarang akan terbayarkan dalam jangka panjang .
Tanda-tanda kemajuan sudah banyak ditemukan .
Misalnya tahun lalu Amerika Serikat dan Tiongkok menandatangani perjanjian bilateral untuk melawan perubahan iklim .
Amerika Serikat setuju akan mengurangi emisi sebesar 26-28 % hingga tahun 2025 dan Tiongkok berkomitmen akan menetapkan emisi puncaknya sekitar tahun 2030 dan lalu menurunkan jumlah emisi .
Pendekatan baru ini telah memperluas ruang lingkup perundingan iklim .
Perjanjian di Paris diharapkan akan melibatkan lebih dari 180 negara dan mencakup setidaknya 90 % emisi CO2 global .
Sebagai perbandingan , Protokol Kyoto tahun 1997 mencakup kurang dari 15 % emisi global .
Tentu saja banyak tindakan yang bisa dan harus dilakukan .
Denmark akan terus memerangi perubahan iklim .
Selama 25 tahun ke depan , kebutuhan energi global akan meningkat hampir sepertiga , terutama di negara-negara non-OECD seperti Tiongkok dan India , dan kita harus memastikan pemenuhan energi ini dilakukan dengan cara-cara yang berkelanjutan .
Organisasi seperti International Energy Agency ( Badan Energi Internasional ) bisa lebih banyak berperan dalam membantu mendorong transisi menuju energi bersih .
Komunitas internasional nampaknya akan berhasil mencapai tujuan yang disepakati sebelumnya di Copenhagen untuk mengucurkan dana $ 100 miliar per tahun sebagai pendanaan iklim untuk negara-negara berkembang mulai tahun 2020 .
Supaya terwujud , kita perlu memanfaatkan kekuatan marketplace , meningkatkan daya tarik dana publik agar mendorong investasi swasta .
Dalam hal ini , the Danish Climate Investment Fund ( Dana Investasi Iklim Denmark ) , yakni bentuk investasi pemerintah bersama dengan dana pensiun besar di Denmark untuk proyek-proyek iklim demi kepentingan perusahaan-perusahaan asal Denmark , bisa menjadi contoh bagi negara lain .
Upaya ini juga memerlukan penghapusan subsidi bahan bakar fosil secara bertahap , serta pengembangan instrumen keuangan baru untuk mendorong para investor memecahkan masalah secara mandiri , tanpa bergantung pada dana publik .
Kesepakatan di Paris akan menghasilkan kerangka kerja global yang sangat dibutuhkan semua negara dalam mengurangi total emisi gas rumah kaca .
Meskipun kesepakatan tersebut mampu diwujudkan , tidak berarti kita berhasil memenangkan perjuangan melawan perubahan iklim , hal itu akan menjadi landasan kuat bagi transisi menuju perekonomian hijau .
