विश ् वसनीय गरीब ?
वाशिंगटन , डीसी – पिछले पाँच वर ् षों में , रवांडा और होंडुरास जैसे कई कम आय वाले देशों ने पहली बार , लंदन और न ् यूयॉर ् क में निजी विदेशी निवेशकों को अपने बांड जारी किए हैं । अभी हाल ही तक ऐसा किया जाना नामुमकिन लग सकता था , इसलिए नए उधारकर ् ताओं के प ् रारंभिक बांड जारी किए जाने को भारी निवेशक विश ् वास के संकेत के रूप में देखा जाना चाहिए । लेकिन इससे कुछ सुपरिचित खतरे की घंटियाँ भी बजनी चाहिए ।
लगभग 20 " प ् रारंभिक निर ् गमों " से तकरीबन 12 बिलियन डॉलर की राशि जुटाई गई है और इसकी ब ् याज दर उस दर से औसत रूप से मात ् र 4.5 प ् रतिशत अंक अधिक है जो संयुक ् त राज ् य अमेरिका की सरकार पाँच या अधिक वर ् षों की परिपक ् वता अवधियों पर भुगतान करती है । यह वैश ् विक वित ् त की विशाल योजना में एक छोटा-सा परिवर ् तन है ; लेकिन यह देखते हुए कि इनमें से कई उधारकर ् ता केवल एक दशक पहले तक संकट या चूककर ् ता की स ् थिति में थे , और उन ् हें ऋण माफी की जरूरत थी , उनकी यह स ् थिति विशेष रूप से एक प ् रभावशाली बदलाव है ।
लेकिन कम आय वाले देशों की निजी उधारदाताओं तक पहुँच के साथ जोखिम जुड ़ े होते हैं जिनके बारे में उनके आसन ् न खतरों के रूप में बढ ़ ने से पहले , शुरू में ही विशेष रूप से उल ् लेख किया जाना चाहिए ।
आरंभ करनेवालों के लिए , इनके पुनर ् निर ् धारण का जोखिम होता है । इन बांडों की चुकौती , विदेशी मुद ् रा में , आमतौर पर अमेरिकी डॉलर में , " एकबारगी " भुगतान के रूप में की जानी होती है । इन एकबारगी भुगतानों की राशि बड ़ ी हो सकती है , विशेष रूप से जब उनकी तुलना पिछले ऋण दायित ् वों या भावी निर ् यात आयों से की जाए ।
1970 के दशक से विकासशील देश के ऋण को ट ् रैक करनेवाला विश ् व बैंक डेटा यह दर ् शाता है कि यदि किसी देश की चुकौतियों की राशि उसके निर ् यातों के दसवें हिस ् से से अधिक हो तो उस देश के ऋण संकट में पड ़ ने की संभावना नौ-गुना तक बढ ़ जाती है ( जो पाँच-में-से-एक मामले में हो सकती है ) – यह वह स ् थिति है जिसका सामना आज के लगभग एक-तिहाई नए जारीकर ् ताओं को उनके बांड देय होने पर करना पड ़ सकता है ।
गरीब उधारकर ् ता इस तरह के वित ् तीय दबाव से बच सकते हैं या नहीं , यह कई कारकों पर निर ् भर करेगा । एक तो यह कि क ् या वे देय होनेवाले बांडों का भुगतान करने के लिए और अधिक बांड जारी कर पाएँगे । दूसरा यह कि क ् या वे धन का निवेश बुद ् धिमत ् तापूर ् वक करेंगे ताकि वे तुरंत चुकौती कर सकें । और यह इस पर भी निर ् भर करेगा कि क ् या अस ् थिर आयों वाले देश , विशेष रूप से प ् राकृतिक संसाधनों पर निर ् भर करनेवाले देश , आयों के अधिक होने पर धन को अलग रख पाएँगे ।
एक दूसरे , मध ् यम-अवधि के जोखिम में पूंजी प ् रवाह की स ् थिति को पलटना शामिल है । कम आय वाले देश के बांडों के लिए ऋणदाताओं की रुचि 2008-2009 के वैश ् विक वित ् तीय संकट के बाद से विकसित अर ् थव ् यवस ् थाओं में भारी मात ् रा में नकदी और लगभग-शून ् य ब ् याज दरों के संयोजन के द ् वारा काफी हद तक बढ ़ गई है । अपने देश में निवेश करने पर केवल मामूली सा लाभ मिलने के कारण , निवेशकों ने ज ् यादा लाभों के लिए जोखिमवाले , " सीमावर ् ती " बाजारों की तरफ रुख करना शुरू कर दिया है ।
हालाँकि , अभी या बाद में , विकसित अर ् थव ् यवस ् थाएँ कठोर मौद ् रिक नीति पर वापस लौट आएँगी , जिससे विकासशील देशों के बांड कम आकर ् षक हो जाएँगे । सुदृढ ़ समष ् टिगत आर ् थिक नीतियों वाले उधारकर ् ता शायद वैश ् विक वित ् तीय बाजारों के लिए कुछ आकर ् षण रख सकेंगे ; लेकिन कम विवेकपूर ् ण सरकारें खुद को अचानक अलग-थलग पा सकती हैं ।
दुर ् भाग ् य से , नए बांड जारीकर ् ताओं के बीच ऋण प ् रबंधन की प ् रथाओं की गुणवत ् ता में समानता नहीं है । सार ् वजनिक उधारों के लिए विवेकपूर ् ण ऋण रणनीतियाँ , पेशेवर और स ् वतंत ् र ऋण कार ् यालय , और स ् पष ् ट कानूनी ढाँचा होना पहले से कहीं अधिक महत ् वपूर ् ण हो गया है ।
निश ् चित रूप से , पिछले एक दशक में इस मोर ् चे पर महत ् वपूर ् ण प ् रगति हुई है , इसमें से बहुत-सा धन अमीर देशों की सहायता से मिला है । लेकिन इससे पहले कि उधार की यह नई लहर इतनी बड ़ ी हो जाए कि वह नियंत ् रण से बाहर हो जाए , या उसका प ् रसार ऐसी राज ् य और नगरपालिका सरकारों तक हो जाए जिनकी प ् रशासनिक क ् षमता कमजोर है , बहुत-कुछ किया जा सकता है और किया जाना चाहिए । यह बात ध ् यान देने योग ् य है कि किसी देश की ऋण-प ् रबंधन की प ् रथाओं की गुणवत ् ता और उसके ऋण संकट के जोखिम के बीच भारी नकारात ् मक सह-संबंध है , क ् योंकि कम-जोखिम वाले 90 % देशों में अच ् छी प ् रथाएँ पाई गईं हैं ।
एक तीसरा जोखिम यह है कि भावी ऋण परिणामों के बारे में सहमत होना और भी कठिन हो जाएगा । परंपरागत रूप से , कम आय वाले देशों के लेनदार अमीर-दुनिया की सरकारें और बहु-पक ् षीय संगठन थे जिनके लिए उस स ् थिति में राजनीतिक दृष ् टि से उधार देना संभव नहीं होता जब इसका अर ् थ यह हो कि उधारकर ् ताओं को शिक ् षा या स ् वास ् थ ् य जैसी महत ् वपूर ् ण सार ् वजनिक सेवाओं में कटौती करनी पड ़ ेगी । जिस प ् रक ् रिया में पहले ही 15 साल लग चुके हैं – और जो अभी भी अधूरी है – 35 सर ् वाधिक ऋणग ् रस ् त गरीब देशों ( HIPC ) के ऋणों को माफ कर दिया गया है , जिसकी लागत $ 100 बिलियन से अधिक है ।
अलबत ् ता , अब कई पूर ् व सर ् वाधिक ऋणग ् रस ् त गरीब देश ( HIPC ) वैश ् विक बाजार में निजी निवेशकों को बांड बेच रहे हैं , जो हाल के महीनों में संयुक ् त राज ् य अमेरिका में न ् यायालय के निर ् णयों को देखते हुए बहुत अधिक जोखिमपूर ् ण हो गया है , जिनके अनुसार बांडधारक ऋण के परिणामों को अस ् वीकार करके पूरे भुगतान के लिए दावा कर सकते हैं । यह आशा की जानी चाहिए कि जुटाई गई निधियों का उपयोग अच ् छे कार ् यों के लिए किया जाएगा , और चुकौतियों के लिए भारी त ् याग नहीं करने पड ़ ेंगे , क ् योंकि वर ् तमान में नए ऋणों को न केवल रद ् द करने के लिए , बल ् कि पुनर ् व ् यवस ् थित करने के लिए भी , कोई सहमत क ् रियाविधि नहीं है ।
यह पूछा जा सकता है कि किसी और के बजाय जोखिम लेनेवाले निजी वैश ् विक निवेशकों को आवर ् ती जोखिमों , स ् थिति पलटने , ऋण प ् रबंधन , और परिणामों के बारे में ध ् यान क ् यों नहीं देना चाहिए । इसका कारण यह है कि सार ् वजनिक ऋण के संकट से सबसे अधिक हानि देश के सबसे गरीब लोगों को पहुँचती है जिन ् हें बांड जारी करने के बारे में बिल ् कुल ज ् ञान नहीं होता है , और उनके पास इसका कोई विकल ् प भी नहीं होता है । जब कोई देश चूक करता है , तो आर ् थिक क ् षति से गरीब लोगों की संख ् या बहुत अधिक बढ ़ जाती है और उनके रहन-सहन की स ् थिति बहुत अधिक बिगड ़ जाती है । जब अर ् जेंटीना ने 2001 में चूक की थी , तो हर पांच नागरिकों में से एक नागरिक गरीबी रेखा के नीचे आ गया था ।
वास ् तव में , सुदृढ ़ ऋण प ् रबंधन सुदृढ ़ सामाजिक नीति होती है - यह एक ऐसा सबक है जिस पर उधारकर ् ताओं और उधारदाताओं दोनों को उधारों का अनुबंध करते समय समान रूप से ध ् यान देना चाहिए , उन ् हें यह सोचना चाहिए कि अगर इसका ठीक से प ् रबंध नहीं किया गया तो यह पहले की गई कल ् पना से कहीं अधिक जटिल हो सकता है और इतना अधिक कष ् टकर हो सकता है जिसकी किसी ने कभी उम ् मीद भी न की हो ।
