Pangan di Era Biofuel
ROMA – Dalam beberapa tahun terakhir , biofuel ( bahan bakar nabati ) telah menjadi pokok perdebatan .
Bagi sejumlah pihak , sumber energi terbarukan yang dihasilkan dari bahan organik ibaratnya sama dengan tongkat sihir dalam perjuangan melawan perubahan iklim .
Namun yang lainnya memandang biofuel sebagai ancaman terhadap keberlangsungan hidup , sebab tanaman yang digunakan untuk menghasilkan biofuel harus bersaing dengan lahan pertanian dan air yang sebaliknya dapat dimanfaatkan untuk memproduksi pangan .
Akan tetapi ini merupakan dikotomi yang salah .
Pilihannya bukanlah antara pangan atau bahan bakar .
Kita dapat memanfaatkan keduanya .
Jika diterapkan dengan baik , biofuel dapat menjadi sarana yang efektif untuk meningkatkan keamanan pangan melalui penyediaan sumber energi berkelanjutan dan terjangkau bagi petani miskin .
Di beberapa negara-negara land-locked di Afrika , harga bensin mencapai tiga kali lipat dibandingkan rata-rata harga global , sehingga harga bahan bakar merupakan salah satu hambatan utama menuju pertumbuhan pertanian . Perluasan penggunaan biofuel di kawasan ini dapat mendorong produktivitas dan menciptakan kesempatan kerja baru , khususnya di wilayah pedesaan .
Dampak ini bisa diperluas jika tambahan permintaan akan bahan baku untuk biofuel dapat dipenuhi oleh petani keluarga dan produsen skala kecil .
Biofuel menjadi kemutlakan dan penggunaan biofuel akan terus meningkat .
Pada tahun 2013 , biofuel menyumbang 3 % dari total bahan bakar alat transportasi yang digunakan di seluruh dunia , berdasarkan laporanFood and Agricultural Organization ( FAO ) dan OECD .
Meskipun angka ini dinilai akan tetap stabil , kita dapat memperkirakan bahwa produksi biofuel akan meningkat sesuai nilai absolut seiring dengan perluasan pasar global untuk bahan bakar alat transportasi .
Sesungguhnya produksi biofuel global diperkirakan akan berlipat ganda di tahun 2013 dibandingkan dengan tingkat produksi tahun 2007 .
Jika prediksi ini terbukti , maka biofuel akan menghabiskan 12 % bijian-bijian kasar , 28 % tebu , dan 14 % minyak sayur .
Seiring dengan meningkatnya produksi jenis bahan bakar nabati ini , kita memerlukan kebijakan , program , dan kapasitas yang dapat menjamin penggunaan berkelanjutan , sehingga tidak mengacaukan pasar pangan atau membahayakan keamanan pangan , dimana kedua hal ini harus selalu menjadi prioritas pertama .
Para pemrakarsa biofuel barangkali akan terkejut melihat rendahnya kontribusi biofuel terhadap keseluruhan pasokan bahan bakar dunia .
Mesin pertama buatan Rudolf Diesel , dirancang pada akhir tahun 1800an , digerakkan oleh bahan bakar yang dihasilkan oleh minyak kacang .
Henry Ford pernah menjelajahi seluruh Florida berharap bisa membeli beberapa bidang tanah untuk menanam tebu , meyakini bahwa Amerika Serikat tidak akan mentolerir polusi yang diakibatkan pembakaran bahan bakar fosil atau ketergantungan yang tidak terlihat ( implicit dependency ) terkait dengan impor minyak untuk memperoleh bensin .
Daya tarik biofuel baru kembali pulih dalam beberapa dekade terakhir dikarenakan upaya-upaya menjamin produksi energi yang lebih terjangkau , menghasilkan pendapatan , dan mengurangi ketergantungan seperti yang dulu diperingatkan oleh Henry Ford .
Akhir-akhir ini , kekhawatiran akan polusi , perubahan iklim , dan keterbatasan bahan bakar fosil menimbulkan lonjakan permintaan – suatu kondisi yang harus dikendalikan .
Fleksibilitas adalah kunci upaya-upaya menaikkan tingginya kepercayaan bahwa biofuel dapat mendongkrak produktivitas pertanian , mempercepat pembangunaan di pedesaan , dan menaikkan keamanan pangan .
Sebagai contoh , pembuat kebijakan harus meredakan tekanan kompetitif antara pangan dan bahan bakar dengan merumuskan rencana untuk mengatasi ketidakstabilan harga pangan .
Lembaga berwenang dapat mewajibkan agar persentase biofuel yang dicampur bahan bakar fosil dinaikkan jika harga pangan turun dan diturunkan jika harga pangan melonjak .
Kebijakan ini akan menjadi semacam stabilisator otomatis .
Permintaan akan produk-produk pertanian yang ditujukan kepada petani-petani miskin akan tetap solid meskipun harga pangan merosot , dan konsumen pun akan terlindungi dari lonjakan harga yang ekstrim .
Target nasional pun dapat dirancang agar lebih fleksibel .
Jika arahan penggunaan biofuel diterapkan selama beberapa tahun , bukan hanya satu tahun , maka pembuat kebijakan dapat mempengaruhi permintaan untuk meminimalisasi tekanan pada harga pangan .
Pada akhirnya , di tingkat individual , fleksibilitas lebih besar dapat diperkenalkan di SPBU melalui penggunaan kendaraan bahan bakar fleksibel seperti yang digunakan di Brasil .
Jika kendaraan dilengkapi dengan mesin yang dapat digerakkan oleh bahan bakar fosil atau dicampur dengan biofuel pada jumlah tinggi , maka konsumen dapat beradaptasi dengan perubahan harga dengan beralih jenis bahan bakar .
Tidak mudah untuk mencapai keseimbangan ini .
Akan tetapi jika kita mengumpulkan pengetahuan bersama , melibatkan petani kecil di negara-negara berkembang dalam upaya ini , serta menjaga fokus kita pada pengentasan kemiskinan dan perlindungan terhadap kaum rentan , kita bisa memiliki lebih banyak bahan bakar , lebih banyak pangan , dan kemakmuran yang lebih luas bagi seluruh penduduk dunia .
