भारत के शिन ् ज ़ ो अबे
नई दिल ् ली – राजनीतिक दिशाहीनता और गतिहीनता की एक लंबी अवधि के बाद , भारत की नई सरकार का नेतृत ् व एक ऐसे व ् यक ् ति द ् वारा किया जाएगा जो अपनी संकल ् पशीलता लिए जाना जाता है । जिस तरह जापान में राजनीतिक अस ् थिरता के छह वर ् षों के बाद 2012 के अंत में जापान के प ् रधानमंत ् री शिंज ़ ो अबे की सत ् ता में वापसी से जापान का खुद को अधिक प ् रतिस ् पर ् धात ् मक और आत ् मविश ् वासयुक ् त देश के रूप बदलने के लिए दृढ ़ संकल ् प परिलक ् षित हुआ था , उसी तरह नरेंद ् र मोदी की चुनाव में जीत भारतीयों की अपने देश की अर ् थव ् यवस ् था और सुरक ् षा को पुनर ् जीवित करने में मदद करने के लिए एक गतिशील , मुखर नेता के लिए इच ् छा को दर ् शाता है ।
अबे की तरह , मोदी से उम ् मीद की जाती है कि वे भारत के आर ् थिक भाग ् य को पुनर ् जीवित करने और साथ ही इसकी रक ् षा को सशक ् त करते हुए समान विचारों वाले राज ् यों के साथ अपनी रणनीतिक साझेदारियों को मज ़ बूत करने पर ध ् यान केंद ् रित करेंगे , जिससे क ् षेत ् रीय स ् थिरता को बढ ़ ावा मिलेगा और चीन-केंद ् रित एशिया के उदय होने का मार ् ग अवरुद ् ध होगा । देश और विदेश में व ् यापार जगत के नेताओं के चहेते – करिश ् माई मोदी – ने यह कहकर तीव ् र आर ् थिक विकास को बहाल करने का वादा किया है कि यहाँ निवेशकों के लिए “ लाल फ ़ ीता शाही नहीं , बल ् कि केवल लाल कालीन ” होना चाहिए ।
63-वर ् षीय मोदी में अबे के उदार राष ् ट ् रवाद , बाज ़ ार-उन ् मुख अर ् थशास ् त ् र , और नए एशियावाद की झलक मिलती है , जिसमें परस ् पर संबद ् ध रणनीतिक साझेदारियों का समूह बनाने के लिए एशियाई लोकतंत ् रों के साथ घनिष ् ठ संबंध स ् थापित करने की इच ् छा है ।
एक ऐसे देश में , जहाँ राजनीतिक नेताओं और नागरिकों की औसत उम ् र के बीच अंतर दुनिया में सबसे अधिक है , मोदी ऐसे पहले प ् रधानमंत ् री होंगे जिनका जन ् म भारत के 1947 में स ् वतंत ् रता प ् राप ् त करने के बाद हुआ था । यह अबे के साथ उनकी एक और समानता है , जो जापान के ऐसे पहले प ् रधानमंत ् री हैं जिनका जन ् म द ् वितीय विश ् व युद ् ध के बाद हुआ था ।
तथापि , दोनों नेताओं के पालन-पोषण के मामले में एक महत ् वपूर ् ण अंतर है : दुनिया के सबसे बड ़ े लोकतंत ् र का नेतृत ् व करनेवाले मोदी साधारण- सी शुरूआत करके आगे बढ ़ े , जबकि अबे को एक प ् रतिष ् ठित राजनीतिक वंश से - दो पूर ् व जापानी प ् रधानमंत ् रियों का पोता और भतीजे का बेटा और एक पूर ् व विदेश मंत ् री का बेटा - होने का गौरव प ् राप ् त है । वास ् तव में , मोदी ने राहुल गांधी की वंशवादी आकांक ् षाओं को कुचलकर जीत हासिल की , राहुल का विचारों को स ् पष ् ट रूप से प ् रकट न कर पाना या नेतृत ् वयोग ् यता प ् रदर ् शित न कर पाना भारतीय मतदाताओं की निर ् णायक सरकार का युग लाने की आकांक ् षा के प ् रतिकूल सिद ् ध हुआ ।
अबे की तरह , मोदी को विदेश नीति की भारी चुनौतियों का सामना करना होगा । भारत में दुनिया की एक-छठे से अधिक आबादी रहती है , फिर भी यह अपनी क ् षमताओं का उपयोग करने में बहुत पीछे है । फ ़ ॉरेन अफ ़ ेयर ् स पत ् रिका में 2013 में “ भारत की कमज ़ ोर विदेश नीति , ” ( इंडियाज ़ फ ़ ीबल फ ़ ॉरेन पॉलिसी ) नामक लेख में इस बात पर ध ् यान केंद ् रित किया गया है कि देश किस प ् रकार स ् वयं अपने विकास को रोक रहा है , मानो नई दिल ् ली में राजनीतिक सड ़ ाँध ने देश को अपना सबसे बड ़ ा दुश ् मन बना दिया हो ।
बहुत से भारतीय चाहते हैं कि मोदी ऐसे समय में विदेशी संबंधों को एक नई दिशा दें जब अंतरराष ् ट ् रीय महत ् व की दृष ् टि से भारत और चीन के बीच खाई काफी बड ़ ी हो चुकी है । भारत का अपने खुद के पिछवाड ़ े - नेपाल , श ् रीलंका और मालदीव सहित - में प ् रभाव बहुत कम हो गया है । वास ् तव में , भूटान दक ् षिण एशिया में भारत की सामरिक ताकत का एकमात ् र क ् षेत ् र बना हुआ है ।
भारत को अपने परमाणु हथियारों से लैस दो क ् षेत ् रीय प ् रतिद ् वंद ् वियों , चीन और पाकिस ् तान के बीच मजबूत हो रहे गठबंधन का भी सामना करना पड ़ रहा है , और इन दोनों ने भारतीय क ् षेत ् र के बहुत-से हिस ् सों पर दावा कर रखा है और इनका सामूहिक विनाश के हथियारों पर सहयोग करने का सिलसिला जारी है । इन देशों से निपटने के लिए , मोदी को भी उसी दुविधा का सामना करना पड ़ ेगा जिससे पिछली भारतीय सरकारें त ् रस ् त रही हैं : चीनी और पाकिस ् तानी विदेश मंत ् रालय इसकी कमज ़ ोर कड ़ ियाँ हैं । चीन की विदेश नीति के नियामक कम ् युनिस ् ट पार ् टी और सेना हैं , जबकि पाकिस ् तान अपनी सेना और खुफ ़ िया सेवाओं पर निर ् भर करता है और ये अभी भी प ् रतिनिधियों के रूप में आतंकवादी समूहों का उपयोग करते हैं । मोदी सरकार से यह उम ् मीद नहीं की जा सकती कि वह पाकिस ् तान से मुंबई शैली का आतंकवादी हमला दुबारा होने पर बदला लिए बिना छोड ़ देगी , कम-से-कम गैर-सैन ् य प ् रतिकार विकल ् पों का उपयोग तो करेगी ही ।
संयुक ् त राज ् य अमेरिका के साथ संबंधों - जो हाल ही में भारी राजनयिक तनावों और व ् यापार विवादों के कारण बिगड ़ गए थे - की गति को बहाल करना एक और अहम चुनौती है । लेकिन बाजार-समर ् थक आर ् थिक नीतियों और रक ् षा आधुनिकीकरण के लिए मोदी की प ् रतिबद ् धता के कारण अमेरिकी कारोबार के लिए नए अवसरों के पैदा होने और द ् विपक ् षीय संबंधों के कार ् यकलाप के नए स ् तर तक पहुँचने की संभावना है ।
अमेरिका के सामरिक हितों में संभावित नए रक ् षा सहयोग और ऐसे व ् यापार के फलस ् वरूप इज ़ ाफा होगा जिससे अमेरिकी हथियारों की बिक ् री को बढ ़ ावा मिलता है और संयुक ् त सैन ् य समन ् वय के लिए अवसर पैदा होते हैं । अमेरिका पहले ही किसी अन ् य देश के मुकाबले भारत के साथ अधिक सैन ् य अभ ् यास करता है ।
मोदी एक ऐसे नेता हैं जो अमेरिका-भारत संबंधों को वापस पटरी पर लाने और सहयोग बढ ़ ाने में मदद कर सकते हैं । फिर भी इस बात का ख ़ तरा है कि अमेरिका के साथ उनके संबंध , अमेरिका द ् वारा किए गए उनके उस अपमान के कारण जिसे कम-से-कम शुरू में तो भूल पाना उनके लिए मुश ् किल होगा , गर ् मजोशी वाले न होकर व ् यावसायिक ही होंगे । 2005 में , अमेरिकी सरकार ने इस अप ् रमाणित आरोप के आधार पर उनका वीज ़ ा रद ् द कर दिया था कि 2002 में हुए मुस ् लिम दंगों में उनकी रज ़ ामंदी थी जब वे गुजरात के मुख ् य मंत ् री थे । भारत के उच ् चतम न ् यायालय को इस हिंसा में मोदी की संबद ् धता के बारे में कोई सबूत न मिलने के बाद भी , अमेरिका ने उनका बहिष ् कार करना जारी रखा और केवल हाल ही में चुनाव के अवसर पर उन तक पहुँचने की कोशिश की ।
चूँकि अमेरिका ने उनके वीज ़ ा को नामंज ़ ूर करने के लिए कोई खेद व ् यक ् त नहीं किया है , इस बात की कोई संभावना नहीं है कि मोदी व ् हाइट हाउस जाकर अमेरिका से दोस ् ती करने के लिए हाथ आगे बढ ़ ाएँगे । इसके बजाय , यह आशा की जाती है कि वे इस बात की प ् रतीक ् षा करेंगे कि अमेरिकी अधिकारी ख ़ ुद आकर उन ् हें न ् यौता दें ।
इसके विपरीत , यह संभावना है कि मोदी जापान और इज ़ राइल जैसे उन देशों को याद रखेंगे जिन ् होंने उस समय उनका सत ् कार किया था जब अमेरिका उन ् हें अपमानित कर रहा था । जापान के लिए मोदी की 2007 और 2012 की यात ् राओं ने व ् यापार-अनुकूल गुजरात में जापानी निवेश के लिए नए रास ् ते खोल दिए ।
इसके अलावा , मोदी ने जापान के साथ विशेष संबंध विकसित किए हैं और अबे के साथ व ् यक ् तिगत संबंध बनाए हैं । जब अबे ने सत ् ता में वापसी की तो , मोदी ने टेलीफ ़ ोन करके उन ् हें बधाई दी ।
मोदी की जीत भारत-जापान संबंधों - एशिया के सबसे तेजी से विकसित हो रहे द ् विपक ् षीय संबंधों - के फलस ् वरूप भारत की " पूर ् व की ओर देखो " की रणनीतिके मुख ् य चालक के रूप में बदल जाने की संभावना है , जिसका उद ् देश ् य अमेरिका के आशीर ् वाद से , पूर ् व और दक ् षिण-पूर ् व एशिया में अमेरिकी सहयोगियों और भागीदारों के साथ आर ् थिक और सामरिक सहयोग को मजबूत करना है । अबे , जो जापान के लिए सुरक ् षा विकल ् प का निर ् माण वर ् तमान अमेरिका-केंद ् रित ढाँचे से परे चाहते हैं , ने यह तर ् क दिया है कि भारत के साथ उनके देश के संबंधों में " दुनिया में कहीं भी किसी भी द ् विपक ् षीय संबंध की सर ् वाधिक संभावना " है ।
अबे और मोदी के नेतृत ् व में जापान-भारत के बीच गहरी समझबूझ के फलस ् वरूप इस बात की पूरी संभावना है कि एशियाई सामरिक परिदृश ् य को नया रूप मिल सकेगा । इसमें कोई आश ् चर ् य नहीं है कि अबे ने मोदी की जीत के बीज बोए थे ।
