गरीबी रेखा की रणनीति
वाशिंगटन , डीसी - एक लंबे समय तक , पहले कॉलेज के प ् रोफेसर के रूप में और उसके बाद भारत सरकार के मुख ् य आर ् थिक सलाहकार के रूप में , मैं वैश ् विक गरीबी पर विश ् व बैंक के आंकड ़ ों की प ् रवृत ् तियों पर नज ़ र रखने और विभिन ् न देशों में उनके स ् वरूपों का विश ् लेषण करनेवाला एक संतुष ् ट उपयोगकर ् ता था । मैं शायद ही कभी यह सोचने के लिए रुका हूँगा कि उन संख ् याओं की गणना किस तरह की जाती है । फिर , तीन साल पहले , मैंने विश ् व बैंक में इसके मुख ् य अर ् थशास ् त ् री के रूप में पदभार ग ् रहण किया । यह मानो उस ग ् राहक की तरह था जो अपने पसंदीदा रेस ् तरां में मस ् ती से रात के खाने के लिए ऑर ् डर दे रहा हो और उसे अचानक रसोई में जाकर भोजन तैयार करने के लिए कहा जाए ।
गरीबी मापने के व ् यवसाय में होना विश ् व बैंक के लिए एक चुनौती है । यदि गरीबी कम हो जाती है , तो आलोचक हम पर आरोप लगाते हैं कि हम अपनी सफलता का प ् रदर ् शन करने की कोशिश कर रहे हैं । यदि यह बढ ़ जाती है , तो वे कहते हैं कि हम यह सुनिश ् चित कर रहे हैं कि हमारा कारोबार चलता रहे । और यदि यह वहीं बनी रहती है , तो वे हम पर आरोप लगाते हैं कि हम इन दोनों आरोपों से बचने की कोशिश कर रहे हैं ।
सौभाग ् य से , यह जानकर कुछ राहत मिलती है कि परिणाम चाहे कुछ भी हो , उसके लिए आपकी आलोचना अवश ् य की जाएगी । फिर भी , हमारी टीम ने जब इस वर ् ष वैश ् विक गरीबी रेखा ( और इस प ् रकार गरीबी के प ् रभाव ) को परिभाषित करने की शुरूआत की तो मैं इस वर ् ष के अर ् थशास ् त ् र के नोबेल पुरस ् कार से सम ् मानित एंगस डीटन की इस चेतावनी टिप ् पणी के प ् रति पूरी तरह से जागरूक था : " मुझे नहीं लगता कि विश ् व बैंक के लिए इस परियोजना के प ् रति खुद को इतना प ् रतिबद ् ध करना बुद ् धिमानी का काम है । "
मैं उनके दृष ् टिकोण को समझ पाया हूँ : इस वर ् ष की गरीबी की गणना विशेष रूप से महत ् वपूर ् ण थी । वर ् ष 2011 में , नई क ् रय शक ् ति समानताओं ( या पीपीपी , जिनसे अनिवार ् य रूप से यह अनुमान लगाया जाता है कि $ 1 से भिन ् न-भिन ् न देशों में कितनी खरीद की जा सकती है ) की गणना की गई थी , और 2014 में इसके आँकड ़ े उपलब ् ध हो गए थे । यह भी एक कारण था कि इस बात का जायज ़ ा लिया जाए कि हम किस तरह वैश ् विक गरीबी रेखा को समायोजित करेंगे , गरीबी की नई संख ् याओं का अनुमान लगाएँगे , और उन ् हें अक ् तूबर में जारी अपनी वैश ् विक निगरानी रिपोर ् ट में प ् रकाशित करेंगे ।
दूसरा कारण यह है कि संयुक ् त राष ् ट ् र ने अपने नए सतत विकास लक ् ष ् यों में चिर गरीबी के उन ् मूलन को शामिल किया है । इसका मतलब यह है कि गरीबी रेखा का निर ् धारण किस तरह किया जाए इस बारे में हमारा निर ् णय शायद न केवल विश ् व बैंक के उद ् देश ् य को बल ् कि संयुक ् त राष ् ट ् र और दुनिया भर के सभी देशों के विकास एजेंडा को भी प ् रभावित करेगा । स ् पष ् ट रूप से , चूँकि हमने संख ् याओं की गणना की थी , इसलिए इसे पूरा करने की हमारी विशेष , और चुनौतीपूर ् ण जिम ् मेदारी थी ।
हमारा पहला काम यह देखना था कि वैश ् विक गरीबी रेखा इससे पहले कैसे निर ् धारित की गई थी । 2005 में , जब क ् रय शक ् ति की समानताओं के पिछले चरण का अनुमान लगाया गया था , उसमें इस पद ् धति का उपयोग किया गया था कि सबसे गरीब 15 देशों की राष ् ट ् रीय गरीबी रेखाओं को लिया जाए , उनके औसत की गणना की जाए , और उसे वैश ् विक रेखा के रूप में माना जाए । इससे $ 1.25 की वैश ् विक गरीबी रेखा प ् राप ् त हुई । इसके मूल में विचार यह था कि हर वह व ् यक ् ति गरीब है जिसका पीपीपी-समायोजित दैनिक उपभोग $ 1.25 से कम है ।
इस पद ् धति की मान ् यता पर सवाल उठाया गया है - और इस बारे में मेरे अपने संदेह हैं । लेकिन प ् रारंभिक वर ् ष में रेखा कहाँ खींची गई है , यह बात कुछ अर ् थों में उतनी महत ् वपूर ् ण नहीं है । चूंकि गरीबी की कोई विशिष ् ट परिभाषा नहीं है , इसलिए यह महत ् वपूर ् ण है कि किसी उचित स ् थान तक कोई रेखा निर ् धारित की जाए और उसके बाद वास ् तविक ( मुद ् रास ् फीति- समायोजित ) आधार पर उस रेखा को स ् थिर बनाए रखा जाए ताकि समय-समय पर हम दुनिया और अलग-अलग देशों के प ् रदर ् शन पर नज ़ र रख सकें ।
कुछ आलोचकों का यह तर ् क है कि 2005 की $ 1.25 की गरीबी रेखा बहुत कम थी । लेकिन उन ् हें जिस बात पर चिंता करनी चाहिए वह यह है कि वर ् ष 2011 में दुनिया की लगभग 14.5 % आबादी - हर सात लोगों में से एक - इसके नीचे रह रही थी । यह देखते हुए कि हम पहले से ही 2030 तक चरम , चिर गरीबी को समाप ् त करने के लक ् ष ् य के लिए प ् रतिबद ् ध हैं , हमारा पहला निर ् णय गरीबी स ् थिरांक को मापने के लिए मापदंड को बनाए रखना था ।
चूंकि पीपीपी गणना के दो चरणों के बीच , 2005 और 2011 में , मुद ् रास ् फीति हुई थी , हमें स ् पष ् ट रूप से वास ् तविक रेखा स ् थिरांक को बनाए रखने के लिए सांकेतिक गरीबी रेखा को बढ ़ ाना होगा । तथापि , पूरी दुनिया के लिए यह कर पाना इतना आसान नहीं है । हमें किन देशों की मुद ् रास ् फीति का उपयोग करना चाहिए ?
हमने दो प ् रयोग किए : पहला प ् रयोग था 2005 में प ् रयुक ् त 15 देशों की गरीबी रेखाओं को उन देशों की मुद ् रास ् फीति दरों का उपयोग करके उन ् हें बढ ़ ाया जाए और फिर उनकी औसत निकाली जाए ; दूसरा प ् रयोग था कि यही प ् रक ् रिया उन 101 देशों के लिए अपनाई जाए जिनके लिए हमारे पास आवश ् यक आँकड ़ े उपलब ् ध थे । इन दोनों तरीकों से यह रेखा क ् रमशः $ 1.88 और $ 1.90 तक बढ ़ गई ।
तथापि , एक तीसरा दृष ् टिकोण भी संभव था : गरीबी रेखा को नए पीपीपी आँकड ़ ों के अनुसार बढ ़ ाया जाए ताकि वैश ् विक गरीबी रेखा का भार अपरिवर ् तित बना रहे ( क ् योंकि पीपीपी से हमें यकीनन विभिन ् न देशों में समानता के बारे में पता चलता है और इससे वैश ् विक गरीबी के संपूर ् ण स ् तर में परिवर ् तन नहीं होना चाहिए ) । इस अभ ् यास से - जो सितारों के एक अजीब मिलन की तरह दिखाई देना शुरू हुआ था - $ 1.90 से थोड ़ ी अधिक गरीबी रेखा प ् राप ् त हुई । संक ् षेप में , इसे एक दशमलव स ् थान तक रखने पर , इन तीनों तरीकों से $ 1.9 का आँकड ़ ा प ् राप ् त हुआ । और हमने इसी रेखा को अपनाया ।
हम हमेशा इतने भाग ् यशाली नहीं होंगे कि विभिन ् न तरीकों का उपयोग करें और फिर भी लगभग एक ही रेखा पर पहुँचने में कामयाब हों । इसके अलावा , गरीबी को मुद ् रा के अतिरिक ् त अन ् य कई मापदंडों से मापा जा सकता है और मापा जाना चाहिए : जीवन प ् रत ् याशा , शैक ् षिक उपलब ् धि , स ् वास ् थ ् य , और मानव " कार ् यपद ् धतियों और क ् षमताओं " के कई अन ् य मापदंड ( जैसा कि अमर ् त ् य सेन ने उल ् लेख किया है ) सभी महत ् वपूर ् ण हैं । भविष ् य में इन समस ् याओं से निपटने और विश ् व बैंक के गरीबी अनुसंधान को व ् यापक बनाने के लिए , हमने 24-सदस ् यीय वैश ् विक गरीबी आयोग की स ् थापना की है , जिसकी अध ् यक ् षता लंदन स ् कूल ऑफ इकॉनॉमिक ् स और नफ ़ ील ् ड कॉलेज , ऑक ् सफोर ् ड के सर टोनी एटकिंसन कर रहे हैं – यह आयोग अगले वसंत में अपनी रिपोर ् ट प ् रस ् तुत करेगा ।
गरीबी को मापने पर नेताओं और अकादमिक शोधकर ् ताओं दोनों द ् वारा ध ् यान दिया जाता है - और हमें इन दोनों से पर ् याप ् त ध ् यान मिला । हम गरीबी की राजनीति के प ् रति सतर ् क थे , लेकिन हमने राजनीतिक प ् रचार का विरोध किया । हमने शोधकर ् ताओं के सुझावों पर ध ् यान दिया , लेकिन हमने अपने विवेक का प ् रयोग किया । एक शोधकर ् ता इस बात पर अडिग थे कि गरीबी रेखा $ 1.9149 होनी चाहिए । मैंने निर ् णय किया कि अंत के वे तीन अंक हद से कुछ अधिक ही थे ।
