Fluktuasi Harga Komoditas
CAMBRIDGE – Terjadinya commodity super-cycle secara global bukanlah fenomena baru .
Meskipun beberapa rinciannya berbeda , eksportir komoditas primer cenderung memerankan kisah yang sama , dan dampak ekonomi lebih condong mengikuti pola yang familiar .
Tetapi unsur kemampuan prediksi ( predictability ) dalam siklus harga komoditas , ibarat jalur roller coaster , ternyata tidak membuat lika-liku dalam wahana ini lebih mudah dilalui .
Sejak akhir abad ke-18 , sudah ada tujuh atau delapan booming harga komoditas non-minyak , dibandingkan dengan harga barang manufaktur . ( Jumlah tepatnya tergantung pada besaran puncak ( peaks ) dan lembah ( troughs ) .
Booming biasanya berlangsung 7-8 tahun , meskipun salah satu kejadian booming yang bermula di tahun 1933 berlangsung selama hampir dua dekade .
Pengecualian tersebut terjadi karena pertama Perang Dunia I dan kemudian rekonstruksi pasca-perang di Eropa dan Jepang , serta pertumbuhan ekonomi yang pesat di Amerika Serikat .
Booming yang terbaru , diawali pada tahun 2004 dan berakhir pada tahun 2011 , cenderung sesuai dengan pola yang biasa .
Rendahnya harga komoditas – dengan penurunan peak-to-trough lebih dari 30 % – berlangsung selama durasi yang sama , rata-rata sekitar tujuh tahun .
Kini kegagalan tersebut memasuki tahun keempatnya dan harga komoditas non-minyak ( dibandingkan harga ekspor barang manufaktur ) telah merosot sekitar 25 % .
Booming harga komoditas biasanya berhubungan dengan peningkatan pendapatan , posisi fiskal yang menguat , apresiasi mata uang , penurunan biaya pinjaman , dan aliran masuk modal .
Selama periode downturn , tren-tren tersebut justru terbalik .
Memang benar , sejak kemerosotan ini mulai terjadi empat tahun lalu , jelas sekali bahwa kegiatan ekonomi bagi banyak eksportir komoditas melambat ; mata uang mereka terperosok , setelah hampir melalui satu dekade yang relatif stabil ; spread tingkat suku bunga meningkat ; dan aliran masuk modal berkurang .
Seberapa parah akibat downturn sangat bergantung pada perilaku pemerintah dan individu selama periode bonanza .
Jika mereka menganggap perbaikan terms of trade itu bersifat tetap – sudut pandang yang umum seiring dengan kenaikan harga – maka peningkatan konsumsi dan investasi cenderung melebihi income gains , dan leverage publik dan swasta akan tumbuh .
Risikonya ketika roller coaster ini turun tanpa kendali , krisis utang akan membuat pasar tergelincir .
Memang benar , selama penurunan harga komoditas , krisis perbankan , mata uang , dan utang negara ( sovereign debt ) cenderung meluas – dan penghindaran krisis menjadi topik hangat bagi pembuat kebijakan , sebagaimana diangkat dalam publikasi terbaru IMF ( Dana Moneter Internasional ) yakni World Economic Outlook .
Tentu bukan kebetulan bahwa jatuhnya harga komoditas , berlangsung dari akhir tahun 1970-an hingga tahun 1992 , bertepatan dengan krisis utang negara selama yang terjadi selama lebih dari satu dekade di negara-negara berkembang .
Tentu saja , tidak ada kondisi downturn yang wajar .
Sebaliknya , downturn tersebut merupakan jatuhnya harga komoditas terburuk sampai saat ini , menyebabkan penurunan peak-to-trough sebesar 40 % .
Bahkan yang lebih tidak lazim , downturn ini terkait dengan tiga gelombang / tahap penurunan harga , terpisah oleh jeda selama 1-2 tahun .
Tahap pertama berhubungan dengan upaya US Federal Reserve ( Bank Sentral Amerika Serikat ) untuk mengendalikan inflasi pada musim gugur di tahun 1979 , yang menyebabkan lonjakan suku bunga internasional , memicu resesi berat di Amerika Serikat dan negara lain .
Tahap kedua , dimulai pada tahun 1985 , menunjukkan kelebihan pasokan , sebab banyak eksportir komoditas secara bersamaan berupaya menambah hard currency , berulang kali di tengah krisis ekonomi .
Tahap ketiga , tahun 1989 hingga 1992 , dipicu oleh pecahnya Uni Soviet , dan menyebabkan output merosot .
Jadi sekarang pertanyaannya , apakah kemunduran saat ini akan menuju ke arah yang sama , dimana kegagalan ini segera akan mengakibatkan krisis .
Jawabannya berada terutama ( tapi tidak seluruhnya ) di Tiongkok .
Jika economic slowdown yang dialami Tiongkok terus terjadi – umumnya seperti booming investasi yang akan terjadi dan dipicu oleh beban utang yang berlebihan ( debt overhang ) – maka besar kemungkinan commodity downturn akan berlanjut , karena negara lain tidak mampu merespondon terhadap rendahnya permintaan .
Pertumbuhan ekonomi Amerika Serikat kemungkinan akan melamban , seiring dengan kenaikan suku bunga yang ditetapkan Bank Sentral .
Dan pemulihan Eropa yang relatif baru akan moderat dan condong ke jasa dari domestik .
Selanjutnya , pada tahap commodity cycle ini , penurunan harga umumnya menahan downward momentum .
Di akhir booming , banyak eksportir komoditas sudah memulai proyek-proyek investasi untuk memperluas produksi .
Saat investasi tersebut membuahkan hasil , peningkatan pasokan akan menjaga tekanan perubahan harga ( downward pressure on price ) .
Dan wajar ketika banyak pemerintah negara-negara berkembang ( emerging economy ) enggan melakukan defisit transaksi berjalan tinggi dan terus-menerus yang akan mengharuskan mereka mengatasi harga ekspor yang melemah dengan menaikkan volume ekspor , bahkan ketika tindakan tersebut justru semakin menurunkan harga .
Fluktuasi harga komoditas yang ibarat wahana roller-coaster ini mungkin belum berakhir .
Walaupun kita tidak tahu pasti apa yang akan terjadi , kita perlu menyiapkan diri untuk menghadapi penurunan lain – dan melakukan tindakan apapun yang bisa kita lakukan untuk mencegah keruntuhan .
