Selepas Serangan di Paris
NEW YORK – Sejumlah serangan di Paris yang dilakukan oleh beberapa pelaku yang terkait dengan Islamic State atau ISIS ( Negara Islam Irak dan Suriah ) , yang terjadi setelah dua bom meledak di Beirut dan jatuhnya pesawat Rusia di Semenanjung Sinai , kembali menegaskan fakta bahwa ancaman teroris telah memasuki fase baru dan semakin berbahaya .
Alasan mengapa ISIS memutuskan untuk melakukan serangannya sekarang masih berupa dugaan ; barangkali ISIS memperluas terornya ke tingkat global untuk mengimbangi kehilangan wilayah mereka di Irak .
Tetapi , apapun alasannya , wajib bagi kita untuk memberi respon jelas .
Sebetulnya , tantangan yang ditimbulkan ISIS justru menjadi seruan bagi kita untuk menerapkan beberapa tindakan , sebab tidak ada kebijakan tunggal yang memadai .
Berbagai upaya perlu diterapkan di berbagai bidang .
Pertama , militer .
Serangan udara yang lebih kuat untuk melemahkan aset-aset militer , fasilitas minyak dan gas , dan para pemimpin ISIS sangat penting .
Meskipun demikian , serangan udara saja tidak akan cukup .
Unsur militer yang kuat di darat juga diperlukan jika ingin mengambil alih dan mempertahankan wilayah darat .
Sayangnya , kita tidak punya cukup waktu untuk membangun kekuatan gabungan di darat dari nol .
Upaya ini sudah dicoba namun gagal , dan negara-negara Arab tidak mampu atau tidak mau membentuk armadanya .
Tentara Irak pun gagal memenuhi harapan .
Kelompok milisi yang didukung Iran justru memperburuk keadaan .
Pilihan terbaik adalah bekerja sama lebih erat dengan tentara Kurdi dan memilih warga dari suku Sunni di Irak dan Suriah .
Hal ini berarti menyediakan intelijen , senjata , dan kemauan untuk menugaskan lebih banyak tentara – lebih dari 3.500 tentara Amerika sudah bertugas disana dan kemungkinan akan ada penambahan 10.000 tentara – untuk melatih , memberi masukan , dan membantu mengarahkan tindakan militer .
Upaya seperti ini harus bersifat kolektif .
Bentuknya bisa informal – “ koalisi negara-negara yang bersedia ” ( coalition of the willing ) yang meliputi Amerika Serikat , Perancis , Britania Raya , negara-negara Arab , dan bahkan Rusia dalam kondisi yang tepat – atau dilaksanakan di bawah naungan NATO atau PBB .
Tidak masalah apapun bentuk atau kemasannya , yang penting adalah hasilnya .
Tetapi , deklarasi perang secara simbolis haruslah dipertimbangkan dengan penuh kehati-hatian , jangan sampai ISIS terkesan memenangi perang ini .
Komponen diplomasi pun tidak kalah penting dibanding tindakan lainnya .
Presiden Suriah , Bashar al-Assad , adalah sosok yang layaknya menjadi recruiting tools bagi ISIS dan harus dicopot dari jabatannya .
Siapapun yang meneruskan jabatan beliau harus mampu menjaga ketertiban dan melarang ISIS memanfaatkan kekosongan kekuasaan , seperti yang terjadi di Libya .
Selain itu , perubahan politik yang teratur hanya akan dimungkinkan melalui dukungan Rusia dan Iran .
Satu opsi jangka pendek yang patut dicoba adalah pembentukan pemerintah koalisi yang masih dipimpin oleh perwakilan dari kelompok minoritas Alawite , suatu persetujuan yang sepadan dengan mencopot jabatan Assad .
Secara prinsip , dan seiring berjalannya waktu , pemerintah pusat yang lebih representatif akan terbentuk , walaupun pembahasan mengenai rencana pemilihan umum dalam waktu 18 bulan ke depan nampaknya terlalu bermuluk-muluk .
Mencapai suatu kompromi dalam pembentukan pemerintah hampir mustahil .
Itulah sebabnya penguatan upaya militer diperlukan untuk menjadikan daerah-daerah kantong lebih aman dan luas sehingga mampu melindungi penduduk sipil dan memerangi ISIS .
Suriah bukanlah negara yang hidup dalam kondisi layak dan normal , bahkan mungkin tidak akan bisa kembali ke kondisi normal .
Negara Suriah yang terdiri dari daerah-daerah kantong dan canton-canton adalah bentuk yang lebih realistis di masa mendatang .
Elemen lainnya yang sangat diperlukan dalam strategi efektif apapun harus meliputi bantuan tambahan atau memberi tekanan kepada Turki untuk mengambil lebih banyak tindakan demi membendung rekrutmen ISIS .
Turki , bersama dengan Yordania dan Lebanon , memerlukan bantuan finansial lebih besar sebab mereka memikul sebagian besar beban karena persoalan pengungsi .
Pemimpin Arab dan Muslim dapat berperan dengan menyampaikan pesan untuk menantang visi ISIS dan mendelegitimasi perilaku mereka .
Aspek domestik dalam kebijakan juga diperlukan .
Keamanan dalam negeri dan penegakan hukum – meningkatkan perlindungan baik di wilayah perbatasan dan dalam negeri – harus disesuaikan dengan kenaikan tingkat ancaman .
Retail terrorists – individu atau kelompok melakukan serangan bersenjata ke kelompok rentan di masyarakat – sangat sulit diatasi .
Ancaman dan terjadinya beberapa serangan mengharuskan ketahanan sosial yang lebih kuat dan sedapat mungkin menyeimbangkan ulang antara privasi individu dan keamanan kolektif .
Kita juga perlu menerima fakta dan kenyataan yang ada .
Perjuangan melawan Negara Islam bukanlah perang konvensional .
Kita tidak bisa memberantas atau menghancurkannya dalam waktu dekat , sebab ISIS merupakan jaringan dan gagasan , serta suatu organisasi dan negara de facto yang mengendalikan wilayah dan sumber daya .
Memang , terorisme masih dan terus menjadi salah satu momok di era ini .
Meskipun demikian , kabar baiknya adalah ancaman yang diakibatkan ISIS ke Timur Tengah dan seluruh dunia dapat dikurangi secara signifikan melalui tindakan terpadu dan berkelanjutan .
Pembelajaran utama dari serangan di Paris adalah kita harus siap bertindak kapan pun dan dimanapun .
